
## 攻击的概念

**aggressive** 
+ 积极的方面为有进取心(自信、精力充沛、有雄心的行为)
+ 消极的方面为攻击性(伤害、损害、破坏性行为)

**攻击(aggression)** 意图伤害他人的身体行为或言语行为。

两类攻击
+ **敌意性攻击(hostile aggression)** 由愤怒引起的，以伤害为目的的。激烈的，冲动性引起的报复、性胁迫和谋杀等。
+ **工具性攻击(instrumental aggression)** 把伤害作为达成其他目的的一种手段。一般是冷静的，如恐怖袭击、战争、有意图的谋杀。

## 攻击的理论

攻击产生的原因，主要有三种观点
+ 生物学影响
+ 挫折
+ 习得行为

### 攻击的生物学理论

哲学家关于人性的争论
+ **性善论**，卢梭为代表，把社会罪恶归咎于社会而不是人性。
+ **性恶论**，霍布斯为代表，社会法律是控制残忍人性的必要手段。

#### 本能和进化心理学

弗洛伊德同意性恶论，并认为人类的攻击性源于一种自我破坏的冲动(死本能)，攻击把这种对死亡原始的强烈的欲求所蕴含的能量转向他人。

动物行为学家洛伦兹认为攻击是适应性的而非自我破坏的。

二者都认为攻击性的能量来自**本能(instinct)**, 是非习得的和普遍的。如果得不到释放，这种能量就会越积越多，知道爆发为止，或者有个合适的刺激使之得到发泄。

本能理论无法证实，也无法解释攻击性在个体和文化之间的多样性。

进化心理学家认为，有目的的攻击可以提高生存和繁殖的几率。攻击通常发生在男性之间相互竞争时，或某位男性的社会地位受到挑战时。

这种理论可以解释为什么青少年和成年早期是攻击的高峰期，因为这一阶段是社会地位和争夺配偶竞争最激烈的时期。

#### 神经系统的影响

攻击由大脑中的特定区域控制(杏仁核?)，激活这些区域时，人的敌意程度增加，抑制这些区域时，敌意程度下降。

前额叶就是对这些脑区进行抑制的，杀人犯和反社会人格者的前额叶比正常人小15%。

#### 基因的影响

遗传因素影响神经系统对暴力线索的敏感性。

我们的气质(即我们的反应性和反应强度)部分是与生俱来的，部分也受交感神经系统反应性的影响。一个人在幼年表现出来的气质是稳定的。

研究表明，攻击性有能改变神经递质平衡的基因和童年时期受虐待的经历共同决定，基因使某些儿童对虐待更敏感、反应更强烈。

#### 生物化学因素

血液总的化学成分也会影响神经系统对攻击性刺激的敏感性
+ **酒精**：酒精使攻击性更容易发生。身形壮硕的男性在饮酒后攻击性明显增强，但是酒精对女性和矮小的男性则没有影响。酒精会降低人们的自我知觉和考虑后果的能力，弱化个性降低自我抑制。
+ **睾丸激素**：睾丸激素水平高的人表现出更强的攻击性。睾丸激素能够增加面部的宽度，面部相对较宽的男性表现出更高的攻击性。
+ **不良饮食**：缺乏一些营养素的人表现出更多的攻击性(钙、w-3脂肪酸)
+ **生物学与行为的相互作用**：生物学和行为间的作用是相互的，睾丸激素可以提高攻击性，同时攻击性行为也会提高睾丸激素的水平。

### 挫折-攻击理论

**挫折-攻击理论(frustration-aggression theory)** 挫折总会导致某种形式的攻击。

**挫折(frustration)** 任何阻碍我们实现目标的事物。当我们达到某一个目标的动机非常强烈，当我们预期得到满意的结果，却在行动中遇到阻碍，挫折便产生了。

**转移(displacement)** 攻击的能量并非直接释放到挫折源，当知道别人会对可能的行为表示反对或惩罚时，我们会克制直接的报复，把敌意转移到安全的目标上。

可以解释路怒症和替罪羊。

外群体尤其容易成为攻击的替罪羊。

#### 修正后的挫折-攻击理论

原理论夸大了挫折与攻击之间的关联，有些挫折并不会引起攻击。挫折产生愤怒，即攻击的情绪准备状态。

一旦有了攻击线索，受挫折才会产生攻击行为。

#### 相对剥夺

挫折感来源于期望和现实之间的差距。

**绝对剥夺** 缺乏别人拥有的东西

**相对剥夺(relative deprivation)** 由相互比较产生的被剥夺感。

相对剥夺是挫折感的来源。

美国的中产阶级比非洲棚户区的贫民挫折感更强。

电视节目和广告把绝对剥夺转化为相对剥夺，也是挫折感的来源。

### 社会学习理论

学习可以引发攻击

#### 攻击的回报

人类会习得攻击的回报，攻击得到了特定回报而未收到处罚，会越来越富于攻击性。

自杀式爆炸袭击的首要不妙不是那些受伤的人，而是通过媒体看到袭击的目击者，恐怖主义就是要通过媒体的放大效应，达到使人恐怖的目的。一旦社会不理睬这些事情，这一现象就会消失。

#### 观察学习

**社会学习理论(social learning theory)**

人们对攻击的学习不仅发生在亲身体验后果时，通过观察别人，人们也可以进行同样的学习。和很多社会行为一样，当看到别人表现攻击行为并没受到惩罚时，我们会习得攻击。

我们受到来自家庭、文化和大众媒体的攻击性榜样的影响。
+ 家庭：惯用体罚的父母
+ 文化
  - 崇尚男子气概的社会
  - 经济不发达、贫富分化、尚武的文化
  - 恶有恶报的名誉文化的主张


攻击由挫折、疼痛和受辱等不愉快的体验引发，这些体验把人唤醒，但我们是否会攻击还取决于我们对结果的预期。

## 攻击的影响因素

### 厌恶事件

+ 疼痛：身体和心理疼痛(挫折)都会诱发攻击。
+ 炎热：炎热的环境更容易诱发攻击。
+ 攻击：收到攻击或侮辱尤其容易引发攻击。

### 唤醒

不仅是厌恶刺激引起的唤醒状态，其他形式的唤醒状态也会引发人们愤怒的情绪。

一种躯体唤醒状态会引发怎样的情绪，取决于人们对这种唤醒做出的解释和分类。

躯体的兴奋状态可以强化几乎所有情绪。

性唤醒和愤怒等其他各种形式的唤醒状态可以相互增强。性爱在打完架或收到惊吓后才最富激情。

挫败、炎热和侮辱性的情境会提高我们的唤醒水平，这种情况一旦发生，唤醒状态就会与敌对的想法和情绪一起，促成攻击行为。

### 攻击线索

武器是一种攻击线索。

枪支会启动对敌对性想法和惩罚性的判断，尤其当被视为暴力工具而非消遣之时。

启动效应

### 媒体影响：色情作品和性暴力

典型的性暴力场景：一个男人强制女人性交。最初她会抵抗并试着击倒袭击她的人。但逐渐地，她被性唤醒，也停止了抵抗。最后她完全进入了愉悦状态，并不断地要求更多。

事实上女性在被强暴时的实际反应并非如此。

观看这样的虚构场景，会引发两个问题
+ 歪曲其关于女人对性侵犯的真实态度和认识
+ 增加男人对女人的攻击

#### 对性现实的歪曲解释

接触色情信息会增强人们对强暴谬论(女性欢迎性骚扰)的接收度。

#### 对女性的攻击

色情作品也会导致男性对女性的实际攻击。

反复观看快速、强迫的性行为为特征的色情作品，容易导致
+ 性伴侣的吸引力下降
+ 更容易接受通奸和女性对男性的性服从
+ 男性对女性的感知更容易从性的角度出发

#### 媒体意识教育

通过媒体意识训练，使人们重新认识女性对性暴力的真实态度。

### 媒体影响：电视和互联网

#### 电视对行为的影响

对罪犯的调查发现，10人之中有9人会通过电视节目学习犯罪技巧。

观看暴力节目会增加攻击性。原因
+ 观看暴力节目会引发唤醒状态，更容易引发其他行为。
+ 观看暴力节目使人们降低抑制。
+ 媒体内容引起模仿。

#### 电视对思维的影响

+ 脱敏作用：重复呈现一个激发情绪的刺激，我们的情绪反应会消失。经常观看暴力节目，对暴力会漠不关心。
+ 社会脚本：当我们处在一个新的环境中时，不知道该如何行为，我们会依赖社会脚本，即文化提供的关于如何行为的心理指导。
+ 改变知觉：看电视多的人更容易夸大周围世界暴力发生的频率，害怕遭受到人身攻击。媒体塑造了对现实的知觉。
+ 认知启动：观看暴力节目会激活攻击相关的概念网络，人们对他人行为会做出更富敌意的解释。
+ 消耗时间：看电视消耗了人的精力，压抑了他们的心境。

### 媒体影响：电子游戏

玩暴力电子游戏会增加攻击性行为。

玩暴力电子游戏会导致一系列效应
+ 诱发攻击行为
+ 引发攻击性思维
+ 唤醒攻击性情绪
+ 减少对他人的帮助和同理心

会对暴力脱敏。

玩暴力游戏时间越长，越血腥的游戏，真实性越强，引发的敌意与唤醒就越高。

对**宣泄(catharsis)假说**的挑战

**宣泄(catharsis)假说** 暴力游戏可以使人以一种安全的方式表达自己的攻击倾向，为自己的愤怒找到出口，从而减少现实生活中的暴力。

### 群体影响

群体通过责任扩散使攻击行为扩大。

通过社会传染，群体能放大攻击倾向，就像群体极化一样。

具有共同的反社会情绪、缺乏紧密的家庭联系、对学业成绩不感兴趣的年轻人，会在帮派中找到社会同一性。随着群体同一性的发展，服从的压力和去个体化在增加。自我同一性随着成员把他们自己完全投入了群体而逐渐消失，经常感到与他人融为一体而十分满足，通常结果是群体唤醒、去抑制和极化。

大屠杀是被道德规范所强化的社会现象，一种集体思想，动员一个群体或一种文化做出异常的举动。

当环境激发了个体的攻击性，群体的互动可能放大这种攻击性。

## 减少攻击行为

### 宣泄假说成立吗

宣泄的概念是亚里斯多德提出的，我们可以通过体验情绪来摆脱它们，让某种情绪兴奋，就是让那种情绪得到释放。

攻击行为或幻想耗尽了被压抑的攻击能量。

一些心理学家认为宣泄有心理治疗的作用。

事实相反，短期看能减少张力，提供快乐，但是长期会激起更多的负面情绪。

### 社会学习法

避免给人错误的、不可达的预期。

惩罚对于工具性攻击是有用的，但是对于敌意性攻击作用很小。

体罚也会产生消极的作用。

家长通过非暴力的方式教育孩子，训练他们控制愤怒和提高他们的道德推理水平。

减少电影和电视中野蛮、缺乏人性的描写。

教育儿童抵制媒体暴力的影响。

