
亚里斯多德把人称为社会性动物，我们有一种强烈的**归属需要(need to belong)**, 与他人建立持续而亲密的关系的需要。

我们需要归属某一群体，跟其他动机一样，阻碍归属的需要只会增强这种需要，而满足这种需要就会降低这种动机。当我们有所归属时，我们感到被一种亲密的关系所支持，我们会更加健康快乐。满足归属需要，并与另外两种人类需要(自主感和能力感)保持平衡，通常就会带来深深的幸福感。幸福感是感觉与人有联结，自由以及有能力。

人们对排斥的反应常常是抑郁、焦虑、感到情感被伤害并尝试努力修复关系，以致最后陷入孤僻。从家庭成员或同事那里遭受这种沉默对待的人，都会认为这是一种情感上的虐待，是一种非常可怕的武器。

有时，被小瞧也会令人厌恶，人们会猛烈抨击那些自己渴望被其接纳却无法实现的人。

被排斥的人，其大脑皮层的某个区域活动增加，而这部分脑区同样也是对躯体创伤做出反应的脑区。和身体一样，排斥的社会性疼痛也会增加攻击性。

感受到爱是社会排斥的对立面，爱可以激活大脑的奖赏系统。社会排斥是一种天然的痛苦，而爱是天然止痛剂。

## 导致友谊和吸引的因素

有助于友谊建立的因素

### 接近性

接近更容易产生喜欢

#### 相互交往

关键不是地理距离，而是功能性距离，人们的生活轨迹相交的频率。

#### 相互交往的预期

接近性使人发现共性并交换回报，更重要的是，仅仅是对相互交往的预期就可以引发喜欢。

预期的喜欢能增加优质建立互惠关系的机会。我们更喜欢那些经常见面的人是有积极意义的。

#### 曝光效应

对于各种新异刺激的曝光都能提高人们对它们的评价。

熟悉诱发了喜欢。

未经察觉的曝光也能引起喜欢，当人们的无意识收到刺激时，曝光效应往往更强烈。

曝光效应违背了我们对厌倦的预测，即重复听到的音乐和反复吃的食物会引起厌恶。

演化心理学认为，曝光效应具有巨大的适应意义。它是一种可以预定我们吸引的依恋倾向的硬件现象。它有助于我们的祖先把熟悉的或安全的事物，与不熟悉的或不安全的事物区分开来。

曝光效应也有缺点，我们对陌生的警觉。

我们也喜欢以常见的方式展现自我，人更喜欢镜像的照片，这是他习惯的形象(镜子中看到的形象)，而他们的朋友更喜欢真实的照片，即他们习惯的形象。

广告商和政治家喜欢利用曝光效应。

由于存在避免近亲繁殖的自然机制，有兄弟的女性往往会信任长得和自己相似的陌生男性，却不会被他们吸引。女性觉得这样的男性面孔值得信赖，却让人没有欲望。

### 外表吸引力

#### 吸引力与约会

男性比女性更多重视配偶的外貌，而女性比男性更重视诚实、幽默感以及可靠。

#### 匹配现象

**匹配现象(matching phenomenon)** 

人们一般跟自己具有同等吸引力的人结成伴侣。夫妻、约会对象，甚至志趣相投者之间的吸引力都表现出了高度的一致性。人们在选择朋友，尤其是终身伴侣时，通常倾向于选择那些在智力、受欢迎程度和自我价值上，而且在外表吸引力方面与自己匹配的人。

吸引力较差的一方常常具有其他的品质，可以对自己的外表进行补偿。

#### 外表吸引力的刻板印象

**外表吸引力的刻板印象(physical-attractiveness stereotype)** 
美的就是好的，我们会猜测漂亮的人更快乐、性感热情、更开朗、聪明和成功。

我们渴望与有吸引力的人建立联系，这促使我们对其表现出诸如友善和互惠互利等受人欢迎的品质。

吸引咯对第一印象的影响最大。

人与人之间的接触越来越短暂，第一印象就显得愈加重要了。

外表吸引力的刻板印象的自我实现：有吸引力的人通常更受重视，更讨人喜欢，并且，大多都因此变得更自信，影响你社交技能的关键，不在于你看起来怎样，而在于别人怎们看待你，以及你对自己的感觉怎样，你是否接纳自己，喜欢自己，自我感觉良好。

#### 谁更具吸引力

真正的吸引力是万门的平衡，完美的平均对于眼睛和大脑来说更容易识别。

演化心理学角度的解释：美丽其实反映了一些重要的信息：健康、年轻和富于生殖力。长相英俊的男子精子质量更高，拥有沙漏型身材的女性月经周期更规律，生育力更强。

女性预先更偏好那些能够提供和保护资源的男性特性，外表有吸引力的女性倾向于嫁给地位高的男性。

男性认为腰部比臀部窄30%的女性最具吸引力，这是与最高的性生育能力相关的体型特征。

女性也偏向腰臀比例，并认为肌肉男更性感。

排卵期，女性更喜欢那些具有高度男性化面孔、声音和身材的男性。年轻女性在排卵期比非排卵期穿着更暴露。

进化心理学家认为，我们是被原始的吸引力所驱动的。


吸引力并不只取决于生物学特性，还取决于你的比较标准。

看过杂志中裸体照片的男性，普通女性甚至妻子的吸引力会减小。

现代媒体使我们看到了更多有吸引力的人，这种超乎寻常的比较标准也捉弄这我们，使我们低估伴侣和我们自己。

我们不仅会认为有吸引力的人讨人喜欢，也会认为讨人喜欢的人也有吸引力(情人眼里出西施)。

### 相似性与互补性

#### 物以类聚

相似性产生爱，当某人的态度与你相似时，你就会越喜欢她。

我们的错误的一致性偏好倾向于认为别人与我们拥有相同的态度，当我们发现某人与我们的态度不一样时，我们就会减少对这个人的喜欢。

不同态度对喜欢的抑制作用甚于相似态度对喜欢的促进作用。

态度一致性有助于人们促进和维持亲密的关系，也能够导致同伴高估他们的态度。

#### 对立引发喜欢吗

某些方面的互补性确实可以促进关系的改进，然而，人们似乎更喜欢并和那些在需求和人格想法相似的人结为夫妻。

### 喜欢那些喜欢我们的人

喜欢通常是相互的。接近性和吸引力影响我们最初为谁吸引，相似性影响长期的吸引。

告知某人他们被别人喜欢或仰慕时，他们会产生一种回馈的情感。当某些人尤其喜欢你而不是别人时，这种情感回馈更好，一点点不确定也能让人燃起渴望。

某人可能喜欢你，但你不太确定，这种情况下，会对他念念不忘。

缺点比优点更具影响力。

我们喜欢那些我们认为喜欢我们的人。

#### 归因

如果赞美违背了我们所知道的事实，我们会认为这种赞美出于一种不可告人的动机。常常认为批评比表扬更真诚。

我们的反馈依赖于我们的归因，我们是不是把赞美归因于一种讨好。
如果没有明显的动机，我们就会接受奉承。

#### 自尊和吸引

人们在遭遇一次很伤自尊的拒绝后，会表现出一种反弹行为。

#### 获得他人的尊重

当个体获得目标人物的尊重，尤其当这种尊重的获得是逐渐发生的，并且还推翻了目标任务先前的批评时，个体就会更加喜欢目标人物。

频繁的赞扬会失去价值。

保持坦率而真诚的关系，可以持续的让对方感到满意。

某些人根本没有获得矫正性的反馈。他们生活在充满愉悦的幻境中，他们的行为方式使他们逐渐疏远了潜在的朋友。真正的朋友是那些能把坏消息告诉我们的人。

真诚对营造两人之间的良好关系很重要，假定对方天性善良也很重要。

### 关系中的奖赏

**吸引力奖赏理论(reward theory of attraction)** 我们喜欢那些回报我们或与我们得到的回报有关的人。

如果跟某人交往得到的回报大于成本，我们喜欢并愿意继续维持这种关系。

我们喜欢与那些能让我们心情愉悦的人交往，人们通过条件反射形成了对奖赏时间有关的事和人的积极感受。

如果希望维系与伴侣的关系，那么你和伴侣都要继续把你们的关系跟美好的事物联系起来。

吸引力奖赏理论对其他因素的解释
+ 接近性：与接近的关系中获得优异，付出的时间和精力更小。
+ 吸引力：他们具备我们希望的品质，我们能从中获益
+ 相似性：我们会觉得获得了回报，我们假定他们也喜欢我们。
+ 我们喜欢被别人喜爱，都是相互的。

## 爱情的种类及要素

对爱情进行研究，第一步就是要决定如何对爱情进行界定和测量。

心理学家罗伯特.斯滕伯格把爱情分为三个要素，像三角形的三个顶点，分别是激情(迷恋)、亲密(喜爱)和承诺(空爱)。
+ `激情 + 亲密 = 浪漫之爱`
+ `激情 + 承诺 = 愚昧之爱`
+ `亲密 + 承诺 = 相伴之爱`

热恋的情侣会长期注释对方的眼睛。

### 激情之爱

强烈渴望和对方在一起的一种状态。对满怀激情之爱的一方而言，如果对方对自己的热情做出了回应，那么他就会感到满足和快乐；如果对方对自己的热情没有回应，他就会觉得人空虚而绝望。

激情之爱包含着情绪的急转突变。

当你感觉不仅是在爱恋着某人，而且深陷其中难以自拔时，那种感受就是激情之爱。

#### 关于激情之爱的一个理论

任何一种既定的生理唤醒状态都可以被归结为某种情绪，究竟被归结为那种情绪，取决于我们对这种唤醒状态的归因。每一种情绪都包含着身体和心理反应，既有生理唤醒，还有我们如何诠释这一唤醒。

激情之爱就是由于我们在生理上被有吸引力的人所唤醒而知觉到的心理体验。

如果激情是一种被标识爱情的能带来兴奋的状态，那么任何一种可以增加兴奋的东西都可以增强对爱情的感受。

**情绪两因理论(two-factor theory of emotion)** 当处于兴奋状态的男性对女性做出反应时，他们很容易把自己的某些胜利唤醒错误的归因于这位女性。

观看恐怖电影，乘坐过山车以及体育锻炼都有同样的效果，特别对那些我们觉得有吸引力的人。

如果夫妻双方能共同完成一项提高激活水平的活动，往往会对其关系的总体情况报告较高的满意程度。肾上腺素使两颗心贴得更近。

激情之爱是一种生理现象，也是心理现象。激情之爱刺激了与奖励有关的脑区的活动，这些脑区的多巴胺较为丰富。

### 影响爱情的因素：文化与性别

包办婚姻的社会中，爱情出现在婚姻之后。

实际上，男性比女性更容易坠入情网，男性似乎更难从一段爱情中解脱出来，更不会轻易结束一段即将迈入婚姻的爱情关系。

热恋中的女性则一般会像她们的伴侣一样多的情感投入，甚至比对方投入的更多。她们更倾向于报告自己体验到愉悦和无忧的眩晕感，就像在云中漂浮一样。

女性比男性更注重友谊中的亲密感，更多的关心伴侣。

### 相伴之爱

激情之爱会维持几个月甚至一两年，但最终会平静下来。

那种新奇感，对对方的强烈迷恋，激动人心的浪漫，令人眩晕的飘在云端的快感，最终会消逝。

如果一段亲密的感情能经受住时间的考验，最终会成为一种稳固而温馨的爱情，相伴之爱。令人激情迸发的激素(睾丸激素、多巴胺、肾上腺素逐渐消退，而催产素则会维持依恋感和信任感。

这种深沉的情感依恋，激活的是另外的脑区，如同真实生活一样。

浪漫的爱情的产生和消退与人们对咖啡、酒精及其他药物的成瘾方式很相似。最初，人们对某种药物的使用给自身带来了一种很大的冲击，可能会使一种高峰体验。随着不断重复的使用，相对立的情绪逐渐占据上风，抗药性就出现了。曾经可以带来很大刺激的用药量现在变得效果甚微。然而停止用药并不会恢复之前的状态，而是产生一种戒断反应：难受、抑郁、烦躁，同样的事情也会发生在爱情中。

激情随着时间推移而冷却，其他的因素的重要性逐渐增强，比如共同的价值观。那些结婚五年之上的自由恋爱的夫妇，会觉得彼此之间的爱情感觉越来越少，相反，包办婚姻的夫妇则会在新婚之后随时间推移而报告更多的爱情体验。

随着热烈的浪漫爱情逐渐冷却，人们经常会感到幻灭，特别是对于那些将浪漫之爱视作双方结合和维持长久婚姻基础的人，这种感觉会更强烈。

亚洲人更少强调个人感受，更多强调社会性依恋，就可能少受浪漫幻灭带来的影响。亚洲人也不太倾向于自我关注的个人主义行为方式，因为那种方式长远看来会损害一段感情，并可能导致离婚。

互相迷恋的强烈感情的衰减似乎是物种适应自然的策略，激情之爱的结果使一对夫妇得到孩子，而孩子的生存使父母不能再只关注彼此。

## 促进亲密关系的因素

### 依恋

生物基础：注射催产素和抗利尿激素会产生好的感觉，这种感觉能够促进两性的联结。抗利尿素活动性相关的基因能够预测婚姻的稳定性。

婴儿对成人的依赖增强了人类之间的联系。人刚出生不久就会表现出许多社会性的反应--爱、恐惧、愤怒。但最重要的是爱。我们就最先产生对熟悉的面孔和声音的偏好

社会依恋作为一个强大的生存推动力，使得婴儿和父母保持亲密的关系。

与他人的亲密依恋构成了一个人生活的核心，人们通过这些亲密的依赖来获得力量和享受生活。

在所有的爱的依恋中都有一些共同的元素：双方的理解，提供和接受支持，重视并享受和相爱的人在一起。激情之爱还有一些额外的特征：身体上的亲昵，排他性的期待，以及对爱人的强烈迷恋。

婴儿与父母之间的强烈感情，与激情之爱类似，甚至脑区的活动与激情之爱相似。

周岁大的婴儿与年轻情侣一样，期望得到爱抚，分离的时候会感到沮丧，重聚时会表现出强烈的情感反应，并会由于对方的注意和支持而表现出强烈的喜悦情绪。

### 依恋类型

**安全型依恋(secure attachment)** 
母亲分别时表现的紧张，母亲回来时，很亲密。
这种信任型的依恋能形成一种亲密的运作模式--为个体绘制一幅成年期形成的亲密关系蓝图，潜在的相互信任使含有冲突的关系得以保持。

安全型依恋的成人很容易和别人接近，并且不会犹豫对别人太过依赖而被抛弃或感到苦恼。这样的恋人也会在安全以及忠诚的相互关系中享受性爱，而且他们的关系趋于令人满意和持久的状态。

70%的婴儿和成人表现为这种依恋

**回避型依恋(avoidant attachment)**
回避型婴儿在与母亲分别时很少表现为不安，在与母亲团聚时也很少表现为对母亲的依附。这种类型的人很少投入亲密关系，更倾向于摆脱这种关系。他们更容易涉足没有爱情，只有性关系的一夜情。

回避型个体要么是恐惧型(与别人接近让我感到不舒服)，要么是疏离型(感到独立和自足对我来说很重要)

大约20%的婴儿和成人表现为这种依恋。

**不安全依恋(insecure attachment)**

焦虑和矛盾为标志。

表现为紧紧缠着母亲，在母亲离开时大哭，母亲回来时表现为疏离和敌意。

对于成人来说，缺乏信任感，表现出较强的嫉妒心和占有欲，经常反复与一个人情感破裂。


大约10%的婴儿和成人表现为不安全依恋。

不同的依恋归因于母亲的反应方式。早期的依恋经验形成了内部工作模式或关于人与人间相互关系的独特思考方法的基础。

敏感的、反应型的母亲，会让孩子对于世界的可靠性形成一种基本的信任感，他们会培养出具有安全型依恋的孩子。

依恋具有代际一致性。

依恋也反映出个体不同的天生气质类型。容易愤怒和焦虑的青少年，年轻时也倾向于拥有不稳固的相互关系。

### 公平

吸引的公平原则：你和你的伴侣从情感中得到的应该和你们双方各自的投入成正比。如果两个人得到的相同，那么他们的贡献也应该相同，否则其中一方会觉得不公平。如果两个人都觉得自己所得与付出成正比，他们都会觉得公平。

#### 长期的公平

那些处公平长期关系中的人并不在乎短期的公平。人们甚至会努力避免算计交换的利益，避免让他认为是社交债务的偿还。

真正的友谊是人们在几乎不可能得到回报的时候也会去帮助朋友。

长期的公平还可以解释为什么婚姻双方的资源往往是相当的。

#### 对公平的知觉与满意程度

觉得不公平的一方会沮丧和苦恼，婚姻的整体满意度会下降。如果双方的付出和获益欧式资源的，并一起做决定，那么他，嗯的爱情更容易持久和美满。

### 自我表露

深厚的伴侣关系时亲密无间的，这种关系使人们能真实的展现自己，并从中知道自己是被他人接受的，

**自我表露(self-disclosure)** 随着相互关系的深入和发展，自我表露的伴侣会越来越多的向对方展现自我，他们彼此了解越发深入，直到一个适当的水平。

每一段良好的关系中，自我表露都起到很大的作用，并且在好的事情上的自我表露能够带给彼此喜悦感。

大多数人都喜欢这种亲密的关系。被他人挑选为自我表露对象，是很令人高兴的。会在自我表露后，更喜欢这些人。

**表露互惠(dusclosure reciprocity)**效应: 一个人的自我表露会引起对方的自我表露。


有些人(女性)特别善于使人敞开心扉，可以轻易的引发他人进行亲密的自我表露，即使那些通常很少表露自己的人。

自我表露是培植爱情的方式，对他人敞开自我，同时将他人的自我表露当做是对自己的信任，可以使人们之间的交往更加愉快。人们在表露了关于自己的重要信息后会感觉更好。

亲密的自我表露也是相伴之爱带来的快乐之义，那些经常敞开心扉的夫妇或情侣，会报告更高的满意度并更容易保持长久的感情。

女性比男性更容易表露自己的恐惧和弱点，

两个自我相互联系，相互倾诉，从而相互认同，两个自我各自保持其个性，但又共享很多活动，为彼此的相同之处感到愉悦并相互支持，自我--他人整合，重叠的自我概念。

自我表露可以轻易的帮助个体建立对他人的亲密感。

## 亲密关系的结束

### 离婚

相对于集体主义，在个人主义的文化中会有更多人离婚，个人主义者结婚是为了我们彼此相爱，而集体主义者更多是为了生活而结婚。个人主义者期待婚姻中有更多激情和个人的自我实现。

持久关系一方面是由于持久的爱和满意，但同时也是由于对离婚或分手成本的恐惧、道德责任感，以及尚未发现有其他可能的伴侣。

### 分离的过程

亲密的关系有助于我们确定自己的社会同一性，并形成自我概念。亲密关系的建立是人生最快乐的时刻，亲密关系的结束则是最痛苦的。

深入长久的依恋很难快速分离，分离是一个过程而不仅仅是一件事。

人么你的痛苦来自对伤害他人所感到的内疚，来自于心碎的爱人的执著所引起的不安，也来自于不知如何做出反应。

真正能预测离婚的因素是冷漠、希望破灭和无助。



