
**利他主义(Altruism)** 即使无利可图或不期待任何回报，也会关心和帮助他人。

## 帮助行为发生的原因

### 社会交换与社会规范

帮助行为会使施助者和受助者同样受益。

**社会交换理论(social exchange theory)** 人们相互之间不仅交换物质性的商品和金钱，而且还交换社会性的商品，爱、服务、信息和地位等，在这个过程中，人们追求成本最小化，收益最大化。 但并不主张我们要有意识的去监控成本和收益，只是表明这类因素能预测人们的行为。

#### 奖赏

催生帮助的奖赏可能来自内部，也可能来自外部。

外部的奖赏包括实际的奖励，以及好的名声，他人的赞许。

内部的奖赏包括自我价值感。做过好事后自我感觉良好，产生了积极的心境。

捐赠行为会激活与报酬相关的脑区，慷慨的人比只为自己花钱的人更快乐。给予可以提高幸福感。

奖赏理论的缺陷，所有的帮助都是基于利己主义出发的， 容易陷入循环论证。

#### 内部回报

内疚是一种令人痛苦的情绪，我们总是想要设法避免内疚感的产生。

人们会尽其所能去消耗内疚感，减少不良感觉并恢复自我形象。

我们犯错后行善的愿望，反应出我们要减轻个人的内疚感，恢复动摇的自我形象以及期望确立积极的公众形象。

**坏心情-好行为现象的例外**

人们在愤怒时，或者沉浸在时区亲人的痛苦中二自我关注时，倾向于不帮助他人。

如果关注他人，而不是沉浸在自己的抑郁和悲痛中，就倾向于帮助他人。

**好心情-好行为**

快乐的人更乐于帮助别人。

积极的思维更可能带来积极的行为。

#### 社会规范

生活中的各种应该，就是社会希望，它们规定了我们生活中适宜的行为和应尽的义务。

两种利他主义的社会规范
+ 互惠型规范
+ 社会责任规范

**互惠规范(reciprocity norm)** 对那些曾经帮助过我们的人，我们应当施以帮助而不是伤害。

**社会资本(social capital)** 支持性的联系，信息交流，信任与合作行为，确保了社区的正常运转。

当人们不能给予回报时，他们会因接受了援助而感到受威胁和被贬低。骄傲和自尊心强的人通常不愿意寻求帮助。

**社会责任规范(socail responsibility norm)** 人们应该帮助那些需要帮助的人，而不考虑以后的交换。

人们的反应与他们的归因密切相关。如果我们把别人的需要归因于不可控的因素，我们就会帮助他们，如果我们把别人的需要归因于他的个人选择，公平规范就不要求我们去帮助他们。

女性会比男性得到更多的帮助，也更多的要求帮助。

### 演化心理学


演化心理学认为，生命的本质就是使基因存活下来。我们的基因驱使我们采用某些能使其存活机会最大的方式。

演化心理学向我们提供了一个丑陋的人类形象--人类深刻的、自我服务的原罪的生物学再现。个体为了陌生人利益而自我牺牲的基因，是不会在进化的竞争中存活下来的。

然而，进化的成功源于合作者，因为我们表现出克服自私的多重机制
+ 亲缘选择：如果你身上有我的基因，我就会帮助你。
+ 直接互惠：我们相互帮助。
+ 间接互惠：我帮你，你帮另一个人，那个人再伴我。
+ 群体选择：互相帮助的群体得以生存。

#### 亲缘选择

基因使我们愿意关心与我们有亲缘关系的人。能够提高基因存活可能性的自我牺牲的一种方式就是为我们的孩子做奉献。把孩子的利益看得高于其自身利益的家长，比忽略孩子的家长更能传承基因。

基因的利己主义促使了父母的利他主义。

**亲缘选择(kin selection)** : 偏袒那些与自己有共同基因的人。

亲缘保护还决定了种族内的群体偏好，这正是历史上和现实中数不清的种族冲突的根源。

#### 互惠

一个有机体帮助其他个体，因为它期待得到回报。付出者希望日后成为收获者，不作出互惠行为会受惩罚。

互惠在那些小的，与外界隔绝的群体中能更好的起作用。

#### 群体选择

当群体间进行竞争时，相互支持、利他的群体比不利他的群体会存在得更长久。证据来自昆虫。

其他的非互惠利他主义的基础：人类社会形成的伦理好宗教规则

### 比较和评价帮助行为的理论

上述的理论都引出了两种亲社会行为: 互惠和纯粹的利他行为。

但是每个理论都有推测性和事后解释的嫌疑。

行为发生是因其生存功能的观点很难证伪。事后诸葛亮很容易认为事情本应如此。我们可以把任何可以想到的行为，事后解释为社会交换、规范或自然选择的结果，这些理论就很难被证伪。

但在有效的理论提供一致的结构的标准下，它们都是很好的理论，因为它们都为我们解释人们的行为提供了广阔的视角。

### 真正的利他主义

我们帮助他人同时受到利己和无私的影响。

利己的方面，因某人不幸而感到痛苦驱使我们逃离这种情景。

利他的方面，同理心(empathy，共情)让我们想要去帮助他人。

当我们感到与某人之间的依恋时，我们会产生同理心。

我们会对我们认同的人产生同理心。

我们更容易对一个活生生的人而不是遭受痛苦的人数产生同理心。

遭受痛苦的人数增加，人们的关注反而下降，这一现象称为 **同理心崩溃(collapse of compassion)** 

当我们产生同理心时，我们更少关注自己的痛苦，更多关注他人的痛苦。

稍微体验一下别人的感受，有助于增加同理心。

同理心是自然产生的。

痛苦和同理心共同起作用，促使人们对危机做出反应。先生同理心的人通常会施与帮助。

如果我们产生了同理心，但知道有别的方式让我们好过一点，我们就不太可能帮助。

是否存在真正的利他主义？只为了增加他人的福利。

研究表明，存在真正的源于同理心的利他主义。


## 帮助行为的影响因素

促进帮助的环境因素

### 旁观者的数量

其他旁观者在场会大大降低人们对事件的干预。当只有一位旁观者时，受害者更容易得到帮助。

为什么会这样？
+ 注意：其他人在场时分散了注意力。
+ 解释：每个人都以他人的欣慰作为显示情况的线索，这种错误解释会延迟人们对真实事件的反应。同时由于透明度错觉，人们都高估了自己反应的外在表现。
+ 确定责任：其他人也注意这件事，分散了他们做出反应的责任。

同情疲劳和感官超载也会限制人们提供帮助。

### 当别人也提供帮助

亲社会的榜样能促进利他行为

### 时间压力

如果时间是充裕的被试常常会提供帮助，时间紧急的被试很少提供帮助。因为他们没有空闲注意到一个需要帮助的人。

### 相似性

相似性容易唤起喜欢，引发同理心，引发帮助行为。相似性偏爱包括外表也包括信仰。

## 帮助者的特点

### 人格特质

社会心理学家一直没有发现那种人格特质能像情境、内疚感和心境等因素那样可以预测利他行为。

研究发现，帮助行为和某些人格变量(社会赞许需要)中等相关，但是人格测验并不能区分助人者。

但是，也有研究反驳了这一观点。他们发现助人性的个体差异，并证实了这种差异有时间上的持续性。

具有较高积极情绪、同理心能力和高自我效能感的人更关心人，表现出帮助他人的行为。

人格影响特定的人对特定环境的反应，那些自我监控能力强的人，如果认为助人能够得到社会赞许，就会应和他人的期望而乐于助人。

### 性别

当面对陌生人和情境有潜在危险时，男性更容易伸出援手。

相对安全的环境中，女性乐意帮助这多于男性。

女性对朋友的问题更容易共情，更愿意付出较多的时间来帮助朋友。


### 宗教信仰

宗教启动会增加一些好的行为，增加帮助行为。

在资源选择长期帮助时，宗教信仰有更好的预测性。

有宗教信仰的人更容易帮助他人，更愿意从事志愿者的工作。


## 增加帮助行为

### 减少模糊性，提高责任感

帮助人们正确的解释事件和承担责任。

#### 个人化的诉求

任何能凸显旁观者个人特质的事情：个人的请求、目光接触、告知名字、预期会面，都增加了帮助的可能性。

凸显个人特征使旁观者提高了自我意识，从而更关注自己内在的利他主义观念。提高自我意识的做法，都能增加帮助行为。

### 内疚和对自我形象的关注

以退为进的策略，先提出一个大的请求，拒绝后提出一个小的请求。

或者提出一个很小的，以至于使个体不能拒绝的请求。

贴上乐于助人的标签也能强化人们乐于助人的自我形象。

### 利他主义的社会化

#### 教化到的包容

道德包容性：他们的道德关怀包含了不同于自己的人。

与之相反的是**道德排除(moral exclusion)**, 将某些人或动物排除于自己的道德关怀之外。它令所有的伤害的变得合理。

利他主义社会化的第一步是去除天然的内群体偏爱，扩展我们关心他人福利的界限。

#### 利他主义的榜样
+ 现实中的榜样
+ 媒体中的榜样

#### 通过做出具体的帮助行为来学习

#### 把帮助行为归因于利他主义的动机

#### 习得的利他主义

