
**冲突(conflict)** 知觉到的行动或目标的不协调。

缺乏冲突的关系或组织可能是死气沉沉的。冲突体现了参与、承诺和关心。如果能够被理解和解决，冲突可以促进人际关系的变化和发展。


当人们受到公正对待并彼此尊重，社会就会和谐。身处不公平的世界，如果每个人都安分守己，社会同样可以和谐。


真正的和平不是对公开冲突的压制，也不是一种处于紧张和脆弱状态下的表面平静，它是通过创造性的处理冲突得到的结果。

## 引发冲突的原因

### 社会困境

不同的集团都在追逐各自的私利，但是这些行为最终损害了集体的利益。

对个体有利的决策对整体而言可能是不利的。

社会困境的例子
+ 囚徒困境
+ 公地悲剧

在两种情境下，人们都倾向于把自己的行为动机解释为外界压力，而且不客观的评价对方的行为。

行为的动机都是在变化的。

现实生活中多数的冲突都像囚徒困境或公地悲剧一样，是非零和博弈，冲突双方得到的利益和损失之和不一定为零。

解决社会困境的方法
+ 适当的管制
+ 缩小群体规模。在较小的群体中，每个人都能更加明确的感受到自己的责任和自己对集体的影响。
+ 沟通：沟通可以促成人们的合作，明确坦诚的交流也能消除人与人之间的不信任。
+ 改变激励机制：改变激励机制来奖励合作行为，惩罚自私行为。
+ 倡导利他规范

### 竞争

当不同的群体为稀缺的值为、住所和资源进行竞争时，敌意就产生了。当利益相抵触时，冲突便产生了。

更容易产生竞争的场景：
+ 人们知道金钱、工作岗位和权力等资源是有限的，并且是零和的
+ 一个明显的外群体称为潜在的竞争者

### 知觉到的不公平

人们将公平理解为：付出与获得之间要成比例。

**黄金定律：有较强社会影响力的人会利用自己的力量，使别人相信，他们获得的就是他们应得的。 总是由拥有黄金的人来制定规则。**

集体主义国家将公平理解为平等，平均或按需分配。

### 误解

很多冲突中真正对立的目标只是核心处的一小部分，更大的问题来自对对方动机和目标的误解。

误解的原因：
+ 自我服务偏差是个人或群体乐于承认自己做的好事，而对自己做的坏事推卸责任。
+ 自我合理化倾向使人否认自己的错误行为。
+ 基本归因错误，冲突的双方都认为对方的敌意行为反映了他们的邪恶品质。
+ 一方会按照自己的成见过滤并理解得到的信息。
+ 在一个群体中，立即、合理化和成员都会极化。
+ 群体思维的一个表现就是将自己所属群体描述为高尚且强大，将对立的群体描述为卑劣而弱小。
+ 仅仅成为群体的成员，就能使人产生内群体偏差。
+ 负面的刻板意向一旦形成，就很难改变。

处于难以处理的冲突的群体具有如下特征
+ 把自己的目标看成最重要的
+ 为我们感到骄傲，而极度贬低他们。
+ 坚信自己是受害者
+ 强调对集体的热爱，全解，对集体利益的忠诚
+ 表扬自我牺牲并压制批评

#### 镜像知觉

在冲突中，双方对对方的误解常常具有惊人的一致性，他们都会美化自己而丑化对方。

**负面的镜像知觉(mirror-image perceptions)** 在很多地方都成了通往和平的障碍。

这些冲突将世界一分为二，即好人(我们)和坏人(他们)，这种偏见促成了战争。

#### 简单化思维

在形势紧张是，理智思考变得困难，对敌人的看法变得更加简化和刻板，更可能出现直觉式的判断。

#### 知觉转换

误解会随着冲突水平的变化不断消失和出现。

## 获得和平的途径

和解的四C
+ 接触(contact)
+ 合作(cooperation)
+ 沟通(communication)
+ 和解(conciliation)

