
## 导致临床诊断偏差的原因

大部分临床心理学家在进行诊断时都遵循内心的主观判断，而不是依据客观的统计数据。

临床诊断时社会决策。关于精神病的社会认知构建也是一种社会决策。

临床诊断容易受到相关错觉、事后聪明造成的过分自信、自我证实诊断的影响。

### 相关错觉

如果我们预期两件事情有关系，就很容易出现相关错觉。

我们只能注意到那些和事件联系再一起的巧合，而忽略哪些未被证实的例子。

如果临床心理学家期望得到一种特殊的联系，他们通常能获得这些联系。

我们时长忽略自己理论分析中的去热点。如此热切的认为我们对真理的认识就是真理本身，以至于不管多么努力，我们都看不见自己的错误。

指出别人的漏洞，比发现自己的错误容易。

### 事后聪明和过分自信

### 自我证实的诊断

病人往往会提供符合临床医生期望的信息。

我们对他人的假设能诱发对方做出我们所期望的行为。

当弗洛伊德学派的精神分析学家试图寻找早期童年经历中的创伤性事件时，他们往往都会发现他们的直觉得到了验证。

你脑子里想的是什么，你就会寻找什么。你将会得到你期盼的结果。


### 临床预测与统计预测

上述的各种原因，导致临床医生对自己的直觉和判断更有信心，而不是统计数据。

和直觉相比，统计预测往往更准确。

运用罗夏墨迹从测验和直觉来预测自杀，部分源于物质，部分源于道德上的错误。

### 对更好的临床实践的启示

要信赖你的记录而不是你的记忆。要认识到事后聪明很具有诱导性，它能让你拥有过分的自信，也会因未能预见事情的发生而过分自责。要防止自己只问那些支持自己架设的问题倾向，试着从相反的方向思考并验证这些问题。

## 伴随行为问题的认知过程

### 抑郁

抑郁症患者倾向于用消极的方式思考问题，他们透过自己的黑色眼镜来看待生活。那些严重抑郁的人(感觉到没有价值、浑浑噩噩、对朋友和家人不感兴趣、饮食和作息不规律的人)，这种消极的思维模式往往会进一步恶化他们的处境。他们极度消极的观点放大了痛苦的体验，忽略了美好体验。

#### 扭曲现实还是现实主义

**抑郁现实主义(depressive realism)**, 也叫**悲观而明智效应**，存在于一个对自己的控制或技能的各种判断之中。轻度抑郁的人更倾向于自我关注，更善解人意；对过去成功和失败的评价更客观，对未来的感觉也更现实。

抑郁症患者的思维方式取决于他们对责任的归因模式。抑郁症患者比正常人更多的表现出消极的解释风格。他们更倾向于将失败和挫折的原因归结为稳定的(会一直持续下去)、普遍的(它会影响我做的每一件事)、内在的(全都是我的错)因素。

这种消极的、过度泛化的和自我责备的思维，结果时一种令人沮丧的绝望感。

#### 负性思维是抑郁的原因还是结果

我们的心境影响我们的思维方式。恶劣的心境主导者我们对负性事件的回忆。

即使短暂的恶劣心境也会将思维变得消极。

我们的心境也会影响行为，当我们患抑郁症时，我们倾向于表现为退缩、忧郁和哀怨。抑郁症患者很现实地认为别人不喜欢他们，他们的悲观主义和恶劣的心境导致了社会拒绝。

忧思带来的短暂抑郁具有适应性，就像恶心和疼痛保护我们身体远离毒素一样，抑郁可以保护我们。让我们放慢脚步、重新评价自己，然后以新的方式重组我们的能量。在整个抑郁的静止状态获得的洞察力，使我们找到与周围世界互动的更好的策略。

但抑郁的人对不良事件的反应总是过分的反刍和自责，他们的自尊水平因成功而提升，又因威胁而下降，波动很大。

压力带来的思考会受消极归隐风格的过滤和选择的影响。

具有消极解释风格的人在遇到糟糕的事情时，更容易变得抑郁。

抑郁症患者的负性自我形象、归因和期望是由负性体验引发的一种恶性循环，这些想法催生能改变人们思维和行为的抑郁心境，而这种心境有进一步激发之后的负性体验、自责和抑郁的情绪。

抑郁与负性思维是互为因果的。

宗教信仰和家庭观念的淡化，个人主义的滋长，导致了现在的年轻人在面对挫折时绝望和自责。

### 孤独

如果把抑郁症比作感冒，那孤独就是头痛。

孤独，是发现社会关系不如想象中那么丰富多彩和富有意义的一种痛苦体验。

现代社会强调个人实现，贬低婚姻和家庭生活，这可能是孤独的导火索。与工作相关的流动性也导致了长期家庭关系和社会纽带越来越少，导致孤独的增加。

#### 感到孤独和被排斥

缺乏社会联系、情感孤单时，人们可以从物品、动物和超自然存在上发现类似的人类特质来进行补偿，人们从中发现友情。

负性思维和消极行为会传染，孤独往往会出现社会集群效应。

孤独不仅增加抑郁和自杀的风险，还会导致罹患高血压、心脏病、认知退化和睡眠障碍等疾病风险。

他人的冷漠的眼神和轻视的态度也能引发个体的孤独，这种冷漠甚至会让人感到真实的寒冷。

与成人相比，青少年会体会更多的孤独。

孤独感具有适应性。孤独可以向人们发出寻求社会联结的信号，这种联结有助于个体生存。甚至当孤独触动怀旧之情时(一种对过去的渴望)有助于提醒人们去寻找社会联结。

#### 消极的知觉他人

长期孤独的人似乎也处于一种自我挫败的社会思维和行为的恶性循环中。

他们觉得自己和他人交往时，总会给对方留下不好的印象，他们会因为不良的社会关系而自责，并且认为绝大多数的事情不是自己能控制的。用消极的方式来认识他人。


缺乏社交安全感的人，其行事方式经常导致他们所担心的社会拒绝，孤独、抑郁和害羞有时彼此互相强化。

孤独者对他人更敏感，并且善于辨识不同的情绪表达。

### 焦虑和害羞

害羞是一种社会焦虑形式，其特征是过度的自我意识以及过度担心他人的想法。

尤其那些害羞或极易尴尬的人，几乎在自己被评价的任何情绪中都会搞到焦虑。对这些人而言，焦虑更像一种特质而非暂时的状态。

#### 怀疑我们在社会情境中的能力

我们都渴望用一种给别人留下美好印象的方式来展示自己。社会焦虑的含义显而易见：当我们想给别人留下好印象但又怀疑自己能否做到时，我们就会感到焦虑。

容易感到焦虑的情境
+ 和又全是、地位高的人交往
+ 在一种评价环境
+ 过于不自然，将注意力集中在自己和自己的行为上
+ 关注对我们的自我形象有重要意义的事
+ 身处一种新奇的非结构化的情境中

希望给他人留下好印象所导致的焦虑经常会造成不好的印象。

害羞的人往往能被他人喜欢和接受。他们不自我中心，并且谦虚、敏感和谨慎。

#### 过分个人化的情境

与不害羞的人相比，害羞的、过分敏感的人或多或少把一些偶然事件看做是与自己有关的。害羞、焦虑的人会吧情境过分个人化，这种倾向会导致焦虑的产生，在一些极端的情况下会发展为偏执狂。

他们常常高估他人对自己的关注和评价。

酒精能通过降低自我意识达到减轻焦虑的效果。长期焦虑的人容易在遭受挫败时喝酒。

焦虑和酒精滥用也具有自我设限的功能，为失败找借口，在这些症状的防御机制下，个体的自我被安全的保护起来。

### 健康、疾病与死亡

**健康心理学(health psychology)** 研究人们如何对病症做出反应，以及情绪和归因风格对健康的影响。

#### 对疾病的反应

+ 察觉症状：胜利不是
+ 解释症状：我们通常用熟悉的疾病模式进行解释
+ 需要治疗吗：一些因素影响他们是否寻求治疗的决定。

#### 情绪与疾病

心脏病与好斗、缺乏耐心和易怒人格相联系。

抑郁症增加了患各种疾病的风险。中度抑郁患者更容易得心脏病。

#### 乐观与健康

经受巨大压力的人容易患病。持续的压力会消耗我们的精力，降低我们的免疫力，使我们更容易感染或患上恶性疾病。

悲观的解释风格更容易致病。

乐观主义者通常比悲观主义者活得长。

积极的，充满希望的解释风格通常是一剂良药。

安慰剂效应。

## 有助于治疗的社会心理方法

治疗是一个社会交往的过程，社会心理学的原则可以整合到现有的治疗技术中。

几种治疗方法

### 通过外显行为发生内在改变

如果我们不能用坚定的一直来直接控制感受，我们可以通过我们的行为来间接影响它。

+ 治疗师努力塑造病人的行为，并假设内在性情会随着行为的变化而变化
+ 个体通过角色扮演联系自信
+ 是我们自己导致了负性情绪的产生，联系用积极的方式去说话、行事
+ 自助小组，全新的方式行事

我们关于自我的诉说能影响我们的感受：写赞美自己的文章，公开的自我表露。

人们有选择机会时，会最大化内化自己的行为。

### 打破恶行循环

消极的体验、消极的思维模式和自我挫败，打破其中的任何一环都可能结束这种恶性循环

#### 社会技能训练

通过观察并在安全的情境中练习新的行为，个体可能会在其他情境行事时表现出更高的自信。

个体开始享受应对自如的好处后，更加积极的自我形象就逐渐形成。

#### 解释风格疗法

解释积极的归因方式的好处，鼓励患者进行积极的归因。

### 通过对成功作内在归因维持变化

一旦有了提高，人们将其归因于受自己的控制而非治疗计划时，效果最持久。

强制性的手段会引起强烈和迅速的改变，但当强制性的手段消失后，强制性的行为改变就会很快衰退或消失。

### 通过社会影响来进行治疗

社会影响是治疗的核心。

治疗师的目的不是诱发放者对专家判断表面上的同意，而是要改变来自访者自己的思维模式。

人们通常对自己发现的道理，比别人发现的更深信不疑。

## 社会关系对健康与幸福的促进


### 亲密关系与健康

亲密关系能预测健康。孤独者受到健康问题困扰的危险性较大。

给予别人社会支持的人更长寿

#### 倾诉与健康

经常倾诉的人更健康，即使只是写日记对自己倾诉。

#### 贫困、不平等与健康

贫困的人更短命

巨大的不平等差异下，各个收入水平的人早逝的风险都更大。

### 亲密关系与幸福感

倾诉痛苦感受不仅对身体有益，同样对精神状态也有益。

#### 友谊与幸福

友谊培养了自尊，增强了人们的幸福感

#### 婚姻依恋与幸福

大部分有依恋关系的人比没有依恋关系的人更信服。

夫妻的亲密关系能带来积极的情绪体验
+ 更持久的、支持性的亲密的人际关系，更少感到孤独
+ 个体要承担配偶和伴侣的角色，成为个体自尊的额外来源

提升幸福感
+ 持久的幸福不是人为创造的
+ 控制时间，对时间的掌控能力。设立目标，分为一个个每天的小目标
+ 表现出新股，假装一种暂时的心情，微笑
+ 寻找合适的工作和休闲方式，发挥自己的技能。达到心流的状态。
+ 参加运动
+ 保障睡眠
+ 优先考虑亲密的人际关系
+ 关注自我之外的事物
+ 记录感恩日记
+ 培育灵性自我

