
萨特: 首先存在于环境之中，我们不能脱离环境，环境塑造了我们，决定了我们的可能性。

## 社会心理学的概念

**社会心理学(social psychology)是一门研究研究我们周围情境影响力的科学,即研究人们的如何看待他人(社会思维)，如果相互影响(社会影响)，以及如何与他人相互关联(社会关系)的科学。**

三大部分
+ 社会思维
  - 我们如何知觉自我和他人
  - 我们相信什么
  - 我们所做的判断
  - 我们的态度
+ 社会影响
  - 文化
  - 从众与压力
  - 说服
  - 群体
+ 社会关系
  - 偏见
  - 攻击
  - 吸引力和亲密关系
  - 帮助

## 社会心理学的重要观点

核心概念，永远都不要遗忘的重要观点

+ 社会思维
  - 我们构建了社会现实
  - 我们的社会直觉通常是强有力的，但有时是危险的
  - 态度塑造行为，同时也被行为塑造
+ 社会影响
  - 社会影响塑造行为
  - 性格倾向塑造行为
+ 社会关系
  - 社会行为同样是生物性行为
  - 对于他人的感受和行动，有时是积极的，有时是消极的

### 我们构建了社会现实

我们总是有一种不可抑制的冲动，想要解释行为，对其归因，以使其变得秩序井然，具有可预见性，使一切尽在掌握。

我们对于相似的情境可能会有截然不同的反应，这是因为我们的想法不同。我们对朋友的无理行为如何反应，取决于我们把无礼归咎于朋友的敌意行为，还是归因于其糟糕的心情。

客观事实确实存在，但是我们观察时总是带着信念与价值的有色眼镜。

我们都是天生的科学家。为了适应日常的生活需求，我们通常快而准确地解释他人的行为。当他人的行为具有一致性且与众不同时，我们会把其归因于他们的人格。

我们对自己的信念也同样重要。我们是否认为一切尽在掌握之中? 我们把自己看得高人一等还是矮人一头？对这些问题的答案影响着我们的情绪和行为。

**我们如何构建这个世界，如何构建自己，这是极其重要的**。

### 社会直觉通常强大但有时也危险

思维、记忆和态度都是同时在两个水平上运作的(双重加工)
+ 一个是有意识的、有目的的，深思熟虑
+ 一个是无意识的、自动的，直觉

> 《思考：快与慢》

直觉的力量很强大达，但是也很危险。
+ 我们队自己的直觉时常会出错。过于相信自己的记忆力，错误的解读自己的心理
+ 我们对社会的直觉也值得引起注意，可能导致危害。

**在多数情况下，快捷省力的直觉型判断方式足以满足我们的需求。但，另外一些情况下，当准确性变得重要时(当我们要担心某件事，或者合理使用资源时)，我们最好用批判性思维来抑制直觉冲动**。

我们的直觉和无意识的信息加工过程的力量很大，但有时也很危险。

### 社会影响塑造社会行为

我们是社会性动物，我们的所想所说都在向他人学习。我们渴望彼此间建关联，渴望归属感，渴望得到他人的好评。

作为社会性动物，我们会对直接情境做出反应。有些时候，某个社会情境所具有的影响力会引发我们做出背离自己态度的行为。

我们的文化有助于定义我们的情境。

**最重要的是人们具有可塑性，即我们能够适应我们所处的社会环境。外部的社会力量塑造我们的态度和行为。**


### 个人态度和性格倾向塑造行为

内在的态度也会影响我们的行为。(态度同样依附于行为，它可能使我们更加坚信那些我们为之突入满腔热血或备受折磨的事物)

性格倾向也会影响行为，面对同样的情境，不同的人会做出不同的反应。
态度和性格影响行为。

### 社会行为有其生物性基础

我们的许多社会行为都反映了一种深层次的生物性智慧。

人类是天性与教养的共同产物，生物基础和生活经验共同塑造了我们。我们遗传而来的天性会促使我们做出那些曾经有助于我们祖先繁衍生息的行为。

自然选择预先设置了我们的行为与反应脚本。

社会神经学(social neuroscience)

社会神经学家不会把诸如帮助与伤害这样复杂的社会行为降解到简单的神经或分子水平，而是要同时考虑生物的和社会的因素，身心统一。

应激激素会影响我们的感受和行动：
+ 睾酮会降低信任感，催产素则会提高信任感。
+ 社会排斥会令我们的血压升高，社会支持则会曾江抵抗机枪兵的免疫系统。


**我们是生理-心理-社会的有机体，是生理、心理社会因素交互作用的结果**。

### 社会心理学眼里在日常社会中的应用

社会心理学并不探讨生命的终极问题，但是给我们提供了一种方法去追求和解答一些非常有趣和重要的问题。社会心理学完全是关乎生活--你的生活：你的信念，你的态度，你的社会关系。

## 人类的价值观对社会心理学的影响

作为人类的一员，社会心理学家的价值观会渗入工作中，对社会心理学产生影响。这种影响主要有两种
+ 直接影响
+ 间接影响

### 价值观直接影响心理学的方式

三个方面：
+ 影响社会心理学家选择的研究课题
+ 影响投身于不同学科的人群类型，选择社会心理学的人都更倾向挑战传统。
+ 价值观是社会心理学分析的对象。

### 价值观间接影响心理学的方式

#### 科学存在的主观性一面

科学并非完全客观的，科学家并非仅仅是阅读自然这本书，更确切地说，是按照自己的心理分类来解释自然。我们对现实的知觉会被我们的预期所左右。

科学并非简单地对自然加以描述与解释；它是自然与我们的自我之间相互影响的产物；它对自然的描述基于我们向自然提问的方式。

某个领域从事研究工作的学者通常持有共通观点，或来自同一文化，因此他们的假设不会受到挑战，这些共同信念称之为社会表征(socialrepresentation)

女权主义者和马克思主义者将一些隐含的未加验证的假设暴露在大家面前。

指导我们行为的不是客观的社会现实，而是我们构建的社会现实。

#### 隐含价值观的心理概念

心理学家自己的价值观对他们的理论和判断有重要的影响。**当他们在陈述事实时，实际上是在做价值判断**：
+ 定义美好生活：价值观会影响我们对美好生活方式的看法。马斯洛对自我实现人格的描述，反映了他的价值观。适用于林肯、杰弗逊这种人，但不适用于拿破仑、亚历山大这种人。
+ 专业建议：心理学家给我们的建议表达的是他们自己的价值观。
+ 概念形成：隐含的价值观会渗入心理研究取向的概念中。人格测试中，自尊高和自我压抑高是对同一类行为反应的不同描述方式。
+ 贴标签：社会心理学的语言中隐含有价值判断，日常生活中也在用
  - 儿童害羞和谨慎，或者像一个观察者
  - 公共补贴是福利还是救济
  - 开放式婚姻和通奸
  - 自己反对的社会影响称为洗脑


## 社会心理学只是常识吗

**后见之明偏差(我早就知道了现象)**：日常生活中，我们常体验那种后见之明。须臾间，我们突然洞察了使事物德义发生的种种力量而不觉得惊诧了。不仅如此，我们还可能记错自己先前的观点。我们对将来事物的预见性判断可能出现错误，这种错误与对过去的错误记忆共同导致了后见之明偏差。

生活是正着来的，却是倒着去理解的。

**几乎绝大多数心理学实验所得出的可信结论看起来都像常识，当然，这都是在你知道结果之后**。

我早知道了现象可能带来严重的后果。令我们妄自尊大，高估了自己的智慧。

结果看起来是有预见性，所以我们更倾向于为那些事后看起来显而易见的错误决策而责备决策者，却不因为那些同样显而易见的正确决策去褒奖决策者。

我们有时也会为自己所犯的愚蠢错误而自责不已，当回头看时，我们就知道当初到底应该做些什么。但我们忘了事后看起来显而易见的事情当时并不那么明显。

## 研究方法：如何从事社会心理学研究

社会心理学家如何进行研究

+ 提出理论来组织他们的观察结果，包括可验证的假设和可用于实践的预测。
+ 为验证预测，在自然场景中展开相关研究，或通过实验解释行为背后的原因。
+ 继续探讨怎样将研究结果用于改善人们的日常生活。

### 假设的形成与验证

**理论(theory)**：是一套原则的整合，它们可以对观察到的事件进行解释和预测。理论是科学的速记。

理论不是事实，事实是我们所观察到的一切达成了共识性的陈述，而理论则是对事实进行总结与解释的观点。

理论不仅进行总结，还隐含可验证的预测，这些预测称为**假设(hypotheses)**。假设的主要功能
+ 用证伪的方式来验证一个理论。
+ 可以为研究指出方向。
+ 预测性使得理论具有应用价值。

如何评价理论的好坏
+ 能有效概括大量的观察事实
+ 能做出清晰的预测，以便于我们
  - 确证或修正理论
  - 激发新的探索
  - 指出可能的应用方向

当我们将某个理论扔进废纸篓时，并非因为经证明它是错误的。更确切地说，它们就像是旧汽车一样，需要用更新、更好的型号来替代。

### 相关研究：探寻自然的联系

社会心理学研究分类

按照研究场所不同，可分为
+ 现场研究：现场进行(日常生活场景)
+ 实验室研究：在实验室进行，在控制条件下

按照研究方法不同，可分为
+ 相关研究(correlational research): 探寻两个或多个因素之间的自然关系。
+ 实验研究(experimental research): 通过操纵一些因素来考量它们对其他因素的影响。

相关研究
+ 优势：涉及自然场景中包含的重要变量
+ 劣势：对于因果关系的解释十分模糊

相关性表明了一种关系，但这种关系不一定是因果关系。我们可以用这种关系去预测，但是它并不能告诉五门改变一个变量将会导致另一个变量的改变。

相关研究的巨大优势在于，它通常发生在真实的场景中，在这些真实的情境中，我们可以考察诸如种族、性别、社会地位等难在实验室中操纵的变量。这种研究方法的最大劣势在于研究结果的模糊性。

高级的相关分析可以揭示因果关系。如时间序列分析可以揭示事件发生的顺序。研究者也通过剔除混淆变量影响的方式来寻找因果关系。

研究者要研究一个总体，则他们获得具有代表性的样本的方法是**随机抽样(random sample)**, 在研究总体中，每个人被抽到的概率是相同的。通过这种方法取得的任何一个亚群体，他们在调查中所具有的代表性讲与他们在整个总体中的代表性相一致。

1200个随机个体都能使我们描述整个总体。

但是，在评估调查时，下列因素都有可能造成偏差
+ 不具代表性的样本：样本能在多大程度上代表总体，是否具有偏向性。
+ 问题的顺序
+ 答案的选项：是否覆盖了所有可能的选项，是否具有偏向性
+ 问题的措辞：咨询师和医生可以通过**框定(framing)**选项来影响我们的决定：默认的选项，同一事件的不同表述方式。

重要的不仅仅在于你说了什么，还在于你怎么说的。

### 实验研究：探寻因果关系

自然相关的事物间辨别因果关系几乎是不可能的，促使大多数社会心理学家模拟日常生活创造实验情境。

在实验研究中，一次改变一个或两个因素，即所谓自变量(independent variables)，实验者探查它们对结果的影响，即因变量(dependent variable)。

通过构建并控制一个模拟的现实世界，我们可以改变一个因素，再改变另一个因素，从而发现这些因素如何单独或联合起作用，对人们产生影响。

任何一个社会心理学实验必不可少的两个部分
+ 控制：我们在操纵一个或多个自变量时，尽量使其他因素保持不变
+ 随机分配：使其他可能的变量具有相同的平均水平。

实验不一定要符合**现世实在论**即实验行为并非要和真实生活一模一样。

但实验应该符合**实验现实主义**即参与实验的人要真正的投入实验，而不是表演，应付了事。

为了实现实验现实主义，有时要欺骗参与者。

实验可能具有**需求特征(demand characteristics)**，即研究者的意图可能暴露，导致
+ 一部分参与者想成为好的被试者，表现出研究者希望的行为。
+ 一部分参与者由于逆反心理，表现出于预期相反的行为。

为了降低这种可能性，应该讲指导语标准化。

伦理道德问题，应该做到如下几点：
+ 尽可能告知参与者相关情况，保证参与者知情同意。
+ 真诚，必要时才欺骗。
+ 保护参与者不受伤，不给参与者带来严重不适
+ 保护参与者个人信息
+ 事后解释

### 从实验室推广到生活

人们的日常生活为相关研究指出了方向，相关研究有对实验指出了方向。

我们能把人类思维和行动的内容与思维和行动的过程区别开来。不同文化性，思维和行动的内容不同，但过程相似。

我们的行动千差万别，但却受相同的社会因素的影响。在千差万别的表象之下，我们之间有更多的相似而非不同。

