
## 焦点和错觉：对了解我们自己的启示

**焦点效应(spotlight effects)**: 人们往往会把自己看做一切的中心，并且直觉地高估别人对我们的关注程度。

**透明度错觉(illusion of transparency)**: 我们倾向于认为我们的情绪总是表现的比实际情况更明显。

我们会高估自己的社交失误和 **公众心理疏忽(public mental slips)** 的显著性。我们遭受这些烦恼，别人经常注意不到，即使注意到也可能很快忘掉。

这些都是**自我感觉**和社会之间相互影响的例子，其他的更多例子:
+ **社会环境对自我知觉的影响**：作为不同的文化、种族和性别群体中的个体，我们可能会注意到自己和他人的不同，以及他人对这些差异的反映。例如待在外国人的群体中。
+ **带有自我服务色彩的社会判断**：当亲密关系比如婚姻出现问题时，个体通常把责任更多的推到配偶身上。当关系好转时，个体往往认为自己起了更重要的作用。
+ **自我关注激发社会行为**：我们关注其他人的行为和期望，并随之调整自己的行为。对自我形象的关注促进我们做出很多行为。
+ **社会关系有助于我们界定自我**：在多变的关系中，我们的自我也在不断的变化。

我们和他人之间的交往是双向的，我们对自己的想法和感觉会影响我们对事件的解释和回忆，也会影响对其他人的反应。而他人也有利于我们进行自我塑造。

我们的自我感觉组织者我们的思想、感情和行动。自我感觉使我们可以回忆过去、评估现在、计划未来，并因此做出适应性的行为。

自我更多的时候可能成为幸福生活的障碍，自我中心倾向正是宗教冥想修炼力求摒弃的，通过使自我平息下来，减少其对取值享受的依恋，重新引导自我。

神学一直在丢弃自我，超越自我，把自我与某些更伟大的东西融合在一起。

## 自我概念：我是谁

### 我们世界的核心：我们的自我感觉

自我感觉的生理基础：大脑的右半球。**内侧前额叶皮层**是位于中央沟的一条神经通路，在眼睛后面，能帮你把对自我的感觉整合起来。

**自我概念**的构成

+ **自我图式(self-schemas)**: 我们是什么样子的，即定义自我的那些特殊信息。是我们组织自己所处世界的心理模板。我们的自我图式也就是对自己的认识(强壮、聪明...)。它强烈影响着我们对社会信息的加工，影响我们如何感知、回忆和评价他人和自己
+ **可能的自我(possible selves)**: 我们可能会成为什么样子。包括梦想中自己的样子，也包括我们害怕成为的样子。

你会记住与自己的自我图式一致的信息，以体育运动为核心自我概念的人会注意别人的身体和技巧，并快速回忆运动相关的经验。自我图式构成了自我概念，它可以帮助我们分类和提取经验。

可能中的自我会激发一种我们渴望生活的愿景，对我们能够产生巨大的激励作用，或促使我们努力避免成为自己害怕的样子。

### 社会自我的发展

影响自我概念的因素，不仅包括基因，还包括各种社会经验：
+ 我们扮演的角色
+ 我们形成的社会同一性
+ 我们和别人的比较
+ 我们的成功与失败
+ 其他人如何评价我们
+ 周围的文化

#### 我们扮演的角色

当我们扮演一个新的角色时，我们可能就已经开始了自我察觉，角色逐渐被我们的自我感觉接受。我们并没有刻意为之，我们为自己组织力很多好话，不知不觉的，我们越来越相信这些话，并为之提供证据，角色扮演就变成了事实。

#### 社会比较

**社会比较(social comparisons)**: 我们周围的人会帮我们建立富有或贫穷、聪明或愚蠢、高大或矮小的标准，我们把自己和他人进行比较，并思考自己为何不同。

我们的生活大部分是围绕社会比较而进行的。我们评价某个人时，不可能不把他和自己作比较。因此，我们可能会为别人的失败而暗自高兴。

社会比较同样会给人带来烦恼，当人们的财富、社会地位增长时，他们就会提高对自己成就的评价标准。我们将自己与做的更好的人比较，当面对竞争时，我们常常承认对手本来就固有一些优势，以保护我们业已动摇的自尊心。

#### 其他人的评价

当别人认为我们很好时，我们也会觉得自己不错。我们称赞某个小孩子有才华、刻苦学习，那么这个孩子就会把这些观点融入其自我概念和行为中去。

**镜像自我(looking-glass self)**: 我们根据自己出现在其他人面前的样子来感知自我。与我们的自我概念相关的并不是别人实际上如何评价我们，而是我们想象中他们如何评价我们。


我们可能高估了别人对我们的评价，进而膨胀了我们的**自我意象**。

我们祖先的命运决定于别人如何评价他们。当他们受其群体保护时，其生存的机会就会变大。当他们意识到群体对自己不满时，会感到羞愧，做出低自尊的行为反应。作为他们的后代，我们与类似根深蒂固的归属需求，当我们面对社会排斥时会感到低自尊的痛苦。我们基于自尊这一心理尺度来对他人如何评价我们进行监控，并做出相应行为反应。


### 自我与文化


两种文化
+ **个人主义(individualism)**: 独立的自我，欧美国家。青春期与父母分离，个体开始依靠自己并且开始定义个人独立的自我。
+ **集体主义(colllectivism)**:相互依存的自我(interdependentself), 亚洲、非洲和中南美国家。喜欢进行自我批评，较少自我肯定。

将文化鲜明的分为个人主义和集体主义似乎过于简化了，忽略了个体间的差异。

保守派经济上倾向个人主义(不要征税和管制我)，政治上倾向集体主义(制定法律约束不道德行为)

自由主义者经济上倾向集体主义(支持全民健康保障)，政治上倾向个人主义(别拿法律约束我)

#### 个人主义在文化内的滋长

文化会随时间变化，很多文化似乎正在走向个人主义。

中国和印度等国家，随着经济的发展，传统的集体主义的方式也受到了挑战。个人主义越来越盛行。

从给孩子去独一无二的名字也能够看出这种向个人主义转变的趋势。

#### 文化与认知

集体主义会导致不同的思维方式，使人的思维更具有整体性，从人际关系和环境的角度出发来考虑人和物。

个人主义倾向吧选择作为表达自己的方式，并且会积极的评价自己的选择。

集体主义则倾向表现众人在一起，极少强调个人的选择。

一个有**相互依赖型自我**的人会有更强烈的归属感。当他们与家人、朋友分开后，会失去那些定义自我的社会联系。相互依赖型的自我并非一个单独的自我，而是多个自我的组合
+ 为人子女的自我
+ 职场中的自我
+ 作为朋友的自我
+ ...

相互依赖型的自我存在于社会关系中。

两种不同类型自我的比

|            | 独立的自我                           | 相互依赖的自我                               |
| ---------- | ------------------------------------ | -------------------------------------------- |
| 同一性     | 个人的，用个体特质和目标定义         | 社会的，用于他人的关系定义                   |
| 看重       | 我，个人的成就和实现；我的权利和自由 | 我们，群体的目标和团结，我们的社会责任和关系 |
| 反对       | 从众                                 | 自我中心                                     |
| 典型座右铭 | 你拥有的自我是真实的                 | 没有人是孤岛                                 |
| 支持的文化 | 个人主义                             | 集体主义                                     |


#### 文化和自尊

文化类型 | 集体主义 | 个人主义
---|---|---
自尊相关 | 与"别人怎么评价我和我的群体"密切相关 | 个人的而不是关系的
工作 | 在失败后会坚持工作，因为不想让别人失望 | 成功后会更坚持工作，因为可以提升自尊
比较 | 与能够促进自我改进的人比较 | 与能提升自己自尊的人比较
高兴原因 | 积极的社交：亲密感、友好、尊敬 | 解脱的情绪：效能感、出众、骄傲
冲突 | 群体之间 | 个人之间

## 自我认知

### 解释我们的行为

我们的自我解释常常是错误的，我们会忽视一些重要因素，而夸大一些无关因素。

与我们的生活的世界相比，我们对自己头脑中的世界似乎了解的更少。

### 预测我们的行为

人们预测自己行为时同样会犯错。

约会中的情侣往往过于乐观的预测他们关系会天长地久，他们往往只看到积极的方面，而其朋友和家人往往有更好的理解。

行为预测中常见的一个错误是低估我们完成一个任务的时间，即**规划谬误(planning fallacy)**。

提高预测行为能力的最好方式是参考过去相似情境下的行为。

### 预测我们的感受

人们很难预测自己未来情绪的强度和持续时间。
+ 个体很容易错误的预测性唤起的人的感觉和行为。
+ 饥饿的购物者会有更强的购物冲动。
+ 不论好事还是坏事，人们会高度它们对自己幸福感的影响。

我们常常会错误的想要某些东西。人们常常想拥有一个阳光、海滩的田园荒岛假期，但当他们一旦发现自己多么需要平凡生活、智力刺激和可口零食时，可能会颇为失望。

**影响偏差(impact bias)**: 高估情绪时间的持久性。这些好消息带来的情绪痕迹的消逝要比自己预期的快很多。

影响偏差是很重要的，因为人们的情感预报会影响他们的决定。买辆新车或整容手术，之后都可能发现有点轻率。

同时，我们也会过高的预期自己的痛苦，往往会忽视了自己免疫系统的速度和力量，包括合理化策略、看淡、原谅和限制情绪创伤，**免疫忽视现象(immune neglect)**

我们忽视的免疫系统比我们预期更容易适应失恋、残疾、考试不及格等个人与团队的挫败。

与轻微的愤怒相比，重大的消极事件引发的痛苦持续时间反而更短。

### 自我分析的智慧和错觉

我们对影响自己，以及自己的行为与感受的直觉经常是错误的。
如果行为的原因很明显，而且符合我们的直觉，那么可能是对的。

但是，我们对大多数的心理事件都没有察觉。

控制我们社会行为的心理过程与解释我们行为的心理过程是不同的，我们的理性可能会忽略实际上指引我们行为的内在态度。

我们有**双重态度系统(dual attitude system)**,
我们关于人或事的内隐态度通常与受意识控制的外显态度不同。

尽管外显的态度改变相对容易，但是内隐态度就像老习惯一样，改变起来非常缓慢。然而，通过重复练习形成新的态度，就可替代老的态度。

自我认知局限的应用价值:
+ 心理调查中的自我报告常常是靠不住的，自我理解中的错误限制了主观个人报告的科学性。
+ 人们报告和解释其经验的真实性无法保证报告的有效性。法庭上个人证言有强大的说服力，但可能是错误的。

## 自尊的实质及其动机力量

**自尊(self-esteem)** 是我们对自我的全面评价，是对自我价值的整体认识，影响我们如何评价自己的特点和能力。

### 自尊动机

大多数人都会极力维持自己的自尊。与美食、性爱、朋友会面相比，自尊更重要。

自尊的威胁可能发生于朋友之间和兄弟姐妹之间，他们的成功比陌生人的成功更具威胁性。

自尊受到威胁的反应
+ 高自尊的人通常会做出补偿反应，如责怪别人或下次更努力，这些反应有助于他们保护积极的自我感觉。
+ 低自尊的人则更容易自责和放弃努力，进而被击垮。

维持或增强自尊的意义: 当我们遭遇威胁性的社会拒绝时，自尊指示表会警告我们，以促使我们更敏锐地察觉他人对我们的期望。

研究表明，社会拒绝会降低我们的自尊，同时增强我们渴望被接收的意愿。

当我们被藐视或抛弃时，我们感到自己缺乏魅力，能力不足，这种痛苦如仪表盘上闪烁的指示灯一样，会驱使我们通过行动来发展自我，并在其他地方寻求社会的接纳和认同。

杰夫.格林伯格的观点，**恐惧管理论**，为了感受到生命的价值，我们必须通过迎合社会的标准去坚持和追求自尊。

不是所有人都能认识到其存在的真正价值。

**自尊永远不可能是完全无条件的(你因为是你而特别，就是一种无条件获得的自尊)**

### 自尊的阴暗面

低自尊的人在生活中经常遭受各种困难，如挣钱少、滥用药物等，患抑郁症的可能也更大。

但是年轻人遇到的这些问题可能并不是由低自尊引起的。而是这些问题和低自尊一样，都是由童年时期经历的贫穷、性虐待等经历引起的。

高自尊则具有更多的优势，有利于培养主动、乐观和愉快的感觉。在很小年级就有邢经理的那人、青少年团伙的头目、种族主义者和恐怖主义者、暴力罪犯具有更高的自尊。

#### 自恋：当自尊变成了自负

高自尊如果掺杂了自恋，或膨胀的自我感觉，就会变成大问题。

大多数高自尊者都重视个人的成功和与他人的关系。自恋者虽然有高自尊，但是缺失关心他人。

自恋者开始可能是迷人的，但是以自我为中心常常导致许多关系问题。

保卢斯和威廉姆斯的**黑暗三角消极特质**
+ **自恋**：自我崇拜并过分关心自己的完美的一种心理状态
+ **权术主义**: 为达到目的而不择手段的人格倾向
+ **反社会人格**: 高度攻击性，缺乏羞惭感，不能从经历中取得经验教训，行为受偶然动机驱使，社会适应不良等

高自尊和高自恋的人更具攻击性。

**集体自恋现象**：坚信自己国家比其他国家优越，对其他国家有偏见。

不论是某个人或某个群体过渡骄傲自大时，其他人都会跟着遭殃。

高自尊的人常常令人讨厌，而且常常喜欢插嘴打断别人，他们喜欢对人品头论足，而不是与人交谈。

自律远远比自尊更有价值。

实验表明，那些自我膨胀的人并不是为了掩饰内在的不安全感，更有可能是，他们从心底就认为自己极好。

#### 自恋的人数在增加

现代的年轻人表现了更多的自恋。

自恋与**物质主义**相关，自恋人格中条目与物质主义一致，如追求成名、膨胀的欲望、越来越少的忠诚关系和越来越多的一夜情，赌博和欺骗，这些特质都随着自恋的增加而上升。

自恋也与同理心的降低有关，**同理心**指能站在他人角度看问题，关心别人困扰的问题。

大多数人沉迷网络交际，忙于追求自己的成功，同理心降低，但是高自恋和低同理心的人反而不易成功。

#### 低自尊与安全型自尊

低自尊的人更容易面临各种临床问题：焦虑、孤独、饮食障碍。

当感觉很糟糕或受到威胁时，他们更倾向于透过有色眼镜来看待一切--记住并注意被人最坏的行为，或者认为伴侣并不爱自己。

低自尊的人不满意他们的人际关系，而且更有可能脱离这些人际关系。

**安全型自尊**的人，不是因为外在(成绩、长相、金钱)，而是因为自己的内在特质感觉良好的人，一直处于健康状态。

与自尊建立在内部特质上的人相比，自尊建立在外部特质上的人自我价值感更脆弱，会经历更多的压力，更多的问题。

通过变漂亮、富有或受人欢迎来寻求自尊的人，对真正有利于提高生活质量的东西视而不见，不易接受他人的批评，更倾向于抱怨别人而不是与他们产生共鸣，更加强迫自己追求成功而不是享受行动过程中的乐趣。时间久了，这样并不能满足我们对能力、人际关系的深层次需求。少关注一些自我形象，多注意开发自己的才能和人际关系，才能带来更大的幸福感。

**自我同情**：不与他人比较，而是善待自己。

## 知觉到的自我控制的意义

### 自我的能量

自我活动的能力是有限的：
+ 努力想控制自我的人--强制自己不吃零食，或被压抑的思想--随后遇到无解的难题时会更快的放弃
+ 看过令人心烦意乱的电影后，努力控制自己情绪的人体力明显减弱
+ 人们将意志力放在一项任务上，过后会表现更多的攻击性，而且有可能与同伴发生冲突

努力的自我控制会消耗我们有限的意志力。我们大脑的中枢执行系统在进行自我控制时会消耗一些血糖。

自我控制类似肌肉力量，两者在使用后都会变得虚弱，在休息时可进行补充，并且随着练习增强。

自我概念会影响我们的行为，在接收了一个挑战性的任务后，如果想象自己通过努力获得成功，在任务中的表现会胜过那些想象自己失败的人，多想象一些积极的可能性。

### 自我效能

**自我效能**: 我们感到有能力完成某项任务。

对自己的能力与效率的乐观信念可以获得很大的回报。

自我效能感高的人更有韧性、较少的焦虑和抑郁，生活更健康，成就更高。

自我效能指引我们指定具有挑战性的目标，并且面对困难的时候具有较强的毅力。较高的自我效能感会指引人保持平静的心态寻找解决方案，而不是反复确认自己的能力不足。

自我效能与自尊的区别
+ 如果你相信自己有能力做一些事，就是自我效能
+ 如果由衷的喜欢自己，就是自尊。

**自我效能感**(你真的已经很努力了)的反馈比**自尊的反馈**(你真的很棒)引起更好的表现。

如果跟孩子说他很棒，会使他恐于再次尝试。

如果要鼓励某人，就提升他们的自我效能而不是自尊。


### 控制点

**控制点**(locus of control): 人们认为命运是由自己来控制(内部控制点)还是认为机会和外部力量决定了你的命运(外部控制点)。


内部控制点的人通常表现的更优秀。

我们在多大的程度上能感觉到控制取决于我们如何解释挫折。

有乐观的解释风格的人往往表现的更好，他们行是因为他们认为自己行。

但也不能把这些想法宣扬的很过分。

### 习得性无助与自我决定

**习得性无助(learned helpssness)**: 被关入笼内无法逃避电击的狗，会习得一种无助感，之后就算可以逃避惩罚，也会被动的畏缩。这种习得性无助在人类情境中也存在，抑郁使人变得压抑被动，认为自己的努力没有任何作用，丧失了意志。

可以通过训练自己的自我控制肌肉来获益，通过锻炼计划和减少冲动性购物的人能够减少垃圾食品和酗酒，并在学习中更努力。当你学会在某一生活领域如何发挥意志力时，也就容易抵御其他领域的诱惑力。

促进个人控制系统管理确实可以增强个体的健康和幸福。

### 过多选择的代价

个人主义的现代文化存在过度的自由，反而导致人们生活满意度下降和临床抑郁症的增多。

过多的选择会导致人们无所适从。小范围的选择比大范围的选择更能给他们带来满足感。

更多的选择可能会带来信息超载，更多后悔的机会。

人们对无法反悔的选择的满意度比可以反悔的选择的满意度要高。


自我效能感由社会说服(你拥有通往成功的一切)和自我说服(我认为我能)来支持。榜样也可以提高自我效能感。但自我效能主要来源于对成功的体验。

仅仅为他们是他们自己而称赞孩子，简直是在使赞扬贬值。

## 自我服务偏差

个体倾向于以有利于自身的方式来进行自我知觉。

### 对积极和消极事件的解释

**自我服务归因(self-serving attributes)**：把好的结果归因于自己，把坏的结果归因于其他。

进行自我服务归因，能激活与奖赏和愉悦相关的脑区。

我们总是将成功与自我相联系，而刻意避开失败对于自我的影响，以保持良好的自我形象。

我们乐意承认很久以前的缺点，否认过去的自我，但是会肯定现在的自我。

我们的偏见会让我们无视自己的偏见，人们常说自己避免了自我服务偏差，但却认为别人持有这一偏见，**偏见盲点**。

### 我们所有人都是否高于平均水平

当那自己和别人比较时，也会出现自我服务偏差。

在多数主观的社会赞许方面，大部分人都觉得自己的水平比平均水平要高。大多数人都觉得自己道德水平更高、更胜任工作、更聪明、更英俊、更没有偏见、更健康、更具有洞察力，并且在自我评价时也更客观。

婚姻中也存在自我服务偏差，群体成员对自己工作贡献的评价之和总是超过百分之百。

当人们了解到更多关于他人的事情时，这些差异才会消失。

主观行为维度会比客观行为维度引发更强烈的自我服务偏差。

### 盲目乐观

大部分人对事物的看法偏向乐观而非悲观。

很多人对自己的生活有盲目的乐观。

许多人预期自己五年后的生活比现在好，部分原因是他们对别人的命运相对悲观。

父母会将盲目乐观延伸到孩子身上。

盲目乐观让我们更加脆弱，由于相信自己总能幸免于难，我们往往不去采取明智的预防措施。

那些高估自己学习能力的大学新生常常会体验到自尊心和幸福感受挫的痛苦，而且可能退学。

盲目乐观的人有可能选择低年费和高利率的信用卡。

盲目乐观如同傲慢一样，注定失败。

人们将高估自己赢利的可能性，这种对自己好运的荒谬推断，源于大多数人对自身能力过于自信的幻想。

尽管目标高远有利于成功，但是吧目标定的太高的人会感到十分失望和抑郁，他们最终要学会使自己的目标更符合现实。

乐观比悲观更能增强自我效能感、促进健康和幸福感。有利于营造快乐的心态。

**防御性悲观主义(defensive pessimism)** 可以把我们从盲目乐观中拯救出来，会预见问题的发声并促使自己进行有效的应对。

绅士规范：如果两个人分别各自给予对方同样消极的反馈，他们至少应该考虑一下这些评论为真的可能性。

学业上的成就既需要足够的乐观主义精神以支撑希望，同时也需要足够的悲观心态以激起关注。

### 虚假普遍性和独特性

为了进一步增强自我形象，我们常常表现出一种奇怪的倾向：过分高估或低估他人会像我们一样思考和行事的程度。
+ **虚假普遍性效应(false consensus effect)**: 我们过高的估计别人对我们观点的赞成度以支持自己的立场。
+ **虚假独特性效应(false uniqueness effect)**: 我们把自己的才智和品德看的超乎寻常，以完善自己的自我形象。

我们会觉得自己的失误是相对普遍的，而我们的优点却非同寻常。

虚假普遍性的原因，有限的样本。同时我们偏爱和那些与我们态度和行为相近的人交往，并通过熟悉者的眼光来评判世界。

对于政治观点，喜欢称为大群体的一员，但对于音乐偏好和品位方面，却喜欢成为小群体的一员。

自我服务归因、自我恭维的比较、盲目乐观以及虚假的普遍性和独特性，都是自我服务偏差的表现。

### 对自我服务偏差的解释

一种解释是，自我服务偏差是我们加工和记忆有关信息的副产品，将自己与他人比较，要求我们去注意、评价、回忆自己和他人的行为，这很容易出错，我们更容易回忆起自己做了什么，而很难回忆自己没做什么。

自我服务偏差的动机
+ 我们寻求自我认识，渴望评定自己的能力。
+ 我们寻求自我证实，渴望验证自我概念。
+ 渴望提升自我形象
+ 自尊的动机

### 对自尊和自我服务偏差的反思

高自尊的人往往能更尽情享受并保持这种良好的感觉。对自己的正面评价能为我们提供应付日常生活中压力环境所需要的资源。

自我服务偏差和其归因方式可以保护人们免受抑郁的伤害。

自我服务偏差也可以帮助人们缓解压力。

**恐怖管理理论**： 

积极的自尊可以缓解焦虑，包括我们对死亡的焦虑。童年时有这样的体验，如果我们达到了父母的要求，就会受到关爱和保护，如果没有达到，父母就会收回对我们的关爱和保护。我们就把良好的自我感觉和安全感联系了起来。积极的自尊可以消除我们对死亡的恐惧。

面临威胁时，较强的自尊可以减轻焦虑。

自我服务偏差也会给人们带来一些不良适应。那些因为自己出现社交困难而责备别人的人，往往比那些能够承认自己问题的人更不快乐。

自我服务知觉可以损害一个群体，每个人都高估自己对群体成功的贡献，而低估对失败的责任。

自我服务偏差还会夸大人们对自己群体的评价，这一现象被称为**群体服务偏差(group-serving bias)**，群体间相互比较时，多数群体都以为自己是最棒的。

古希腊悲剧将狂妄和傲慢描述为悲剧性的缺陷，那些人物并非有意作恶，而是把自己太高看了。

虚伪的谦逊实际是为了掩饰个体认为自己真的优于众人的想法，大多数人在认为自己不比一般人优秀时，反倒在心里庆幸自己更加优秀。

真正的谦卑，与其说是虚伪的谦逊，而更像是不太在意自己。一方面让人们为自己的专长信息，一方面也实事求是的认可他人的专长。

## 自我表露管理

### 自我妨碍

有时，人们设置障碍来阻挠自己活得成功。这不是一种故意破坏自我的行为，恰恰是为了达到自我保护的目的。我没有真的要失败，要不是因为这个我肯定能干好。

我们通过把黑白归因于外因来保护我们的自我形象。

当自我形象和行为表现紧密相连时，全力争取却失败了要比因耽搁而失败(好借口)更让人泄气。

自我妨碍有利于我们把失败归于一些暂时性的或外在因素，而非自己的天赋能力的匮乏，从而保持自己的自尊和公众形象。

自我妨碍的方式，由于害怕，人们会
+ 减少对重要比赛和个人赛事的准备
+ 给对手一些有利条件
+ 在任务开始时不好好感，这样不至于对自己产生过高的期望
+ 在那些关系到自我形象的困难任务中并不尽力

### 印象管理

自我服务偏差和自我妨碍都体现了个体对于自我形象的在意。

我们始终管理者自己给他人的印象。无论我们是引人注意、胁迫他人还是表现出无助的样子，作为一种社会性动物，我们总是向周围的观众表演。我们渴望被社会接纳。

**自我表露**(self-presentation): 我们要向外在的观众(别人)和内在的观众(自己)展现的一种手赞许的形象。

在熟悉的环境里，自我表露不需要意识就能发生。

在陌生的环境里，我们向给他人留下印象或和异性聊天时，我们都能确切的意识到我们正在为自己营造印象，就不会像和熟悉的人一起那样谦逊。

自我表露的优点在于能在始料未及的情况下改善人们的心情。人们尽力在展现好的一面并努力给男朋友或女朋友留下好的印象后，他们会明显感觉好多了。

有意识的自我表露也是一种生活方式，他们不断地监控自己的行为，注意他人的反应，调整自己的社会行为以获得社会赞许。

在 **自我监控(self-monitoring)** 倾向表现很高的人，不断的根据环境调整自己的行为，会支持一些他们并不赞同的观点，很少依据自己的态度行动。更少的致力于人际关系，更有可能不满婚姻生活。

低自我监控的人则很少关心别人怎么想的，他们更多地受其内在的指引，从而更多地按照自己的感觉和信念来说话做事。


生活中最了不起的成就，和最令人沮丧的挫折，都是来自对自己高标准的预期。

自我效能感和自我服务偏差是一对相反的事实，正像帕斯卡尔说的一段话：任何一个单独的真理都是不充分的，因为世界很复杂。任何一个真理如果脱离了和它互补的真理，就只能是部分真理。

