
## 社会世界的感知

我们的先入之见会引导我们对信息的知觉和解释。

我们并非如实的对现实进行反应，而是根据我们对现实的构建做出反应。

### 启动

我们的记忆是一个相互联结的网络，而 **启动(priming)** 就是唤醒或者激活其中某些特定联结。启动一个念头(即使个体对此并无意识)可以影响个体的另一个念头甚至行为。

可以诱发启动效应的因素，除了那些显式的因素外，还包括
+ 我们没有意识到的事件
+ 阈下刺激
+ 身体的感觉


我们所做所想会收到那些我们没有意识到的事件的启动。

即使是刺激信息的 **阈下** 呈现--刺激的呈现时间极短使得意识无法捕捉，也会诱发启动效应。

我们的很多社会信息的加工是自动的，它们是无目的的，不为肉眼所见的，而且是发生在我们意识之外的。

由于 **具身认知(embodied cognition)** 的存在，身体的感觉都会启动我们的社会判断，反之亦然。
+ 手捧热饮时，人们更可能评价别人更热亲，自己也会表现的更慷慨。
+ 受到冷遇的参与者会觉得实验室更冷。

身体温暖会强化社会温暖，社会排斥则会让人感到寒冷。

启动效应的日常生活体现:
+ 一个人在家看恐怖片会激活情人恐惧的情绪，下意识的将炉子的声音误知觉为有人闯入
+ 沮丧的情绪可以启动负性联结，而性情好的时候，则会觉得前途光明
+ 观看暴力镜头会启动人们将那些意图不明的行为和词语理解为攻击性的。
+ 阅读心理异常相关的书籍，会启动他们对于自身的焦虑和忧郁情绪的理解。

### 感知和解释事件

我们对彼此的知觉和理解大多数都是正确的。

但是有时我们的预先判断也会发生错误。

#### 政治知觉

社会信息可以做多重解释时，人们的先入为主就很重要了。
+ 球迷总认为裁判偏袒另一方
+ 总统候选人和用喝着都认为媒体对他们的理由无动于衷
+ 每个人都认为媒体和调解人站在对方的立场

我们可以利用人们对偏见的直觉来评价他们的态度。告诉我你从哪里看到了偏见，我就能获得有关你所持态度的线索。

我们对世界的假定有时候会使矛盾的证据看起来是有利于自己的。我们倾向于接受与我们的观点相同的证据，而极力批判与我们的观点相悖的证据，即使一个证据同时具有两种不同的观点，也不会降低我们对自己信念的支持，反而会起到促进作用。

#### 我们对他人的知觉

人们的先入之见也会影响人们的解释和回忆。

**库勒乔夫效应**: 电影制片人通过操纵背景来控制人们对面部表情的知觉。

#### 他人对我们的知觉

**自发性特质转移** 当我们说某人好话或坏话时，人们会试图将那些特质和我们联系在一起。

我们描述别人敏感、迷人时，我们也被认为有这种特质，我们称某个人为傻子，那么过后的人认为我们也一样。

**我们通过自己的信念、态度和价值观来看待我们的社会。正是我们的信念塑造了我们对其他任何事物的解释**

### 信念固着

**信念固着(belief perseverance)** 一旦人们为错误的信念建立了理论基础，就很难再让他们否定这条错误信息了。

当被试者先被灌输了一种信念，宣称某个结论是正确的。然后，要求被试者解释为什么该结论是正确的，当形成一种解释后，它会独立于最初推论它的信息而存在，即使那些最初的信息被证明是错误的，被试者仍会坚持他们自己归纳出的解释。

我们越是极力的想证明我们的理论和解释可能是正确的，我们就对挑战自己信息的信念越封闭。

我们的信念和期待在很大程度上会影响我们对于事件的建构。通常情况下，我们的信念和预期也会使我们有所收益。但这种收益某些时候以一定的付出为代价，我们成了自己思维图式的囚徒。

纠正信念固着的方法：解释相反的观点。

不只是相反观点的解释，对各种可能结果的解释都会促使人们仔细考虑各种不同的可能性。

### 建构我们自己和我们世界的记忆

我们的记忆并不是我们记忆库中所存信息的精确复制品，我们会在提取信息时对记忆进行建构。

我们用自身当前的感受和期许将许多不连贯的信息碎片整合起来，重构我们的过去。我们可以轻易的(无意识的)修正自己的记忆，以使其更符合我们当前的认识。

**误导信息效应(misinformantion effect)** 人们目击一个事件后，获得关于该事件的误导信息，在随后的测试中，人们会将误导信息整合进他们的记忆中。

#### 重构我们过去的态度

态度发生了改变的人，常常坚持认为自己一直以来都是这样的。

积极的记忆把构确实可以美化我们的回忆。人们会给回忆蒙上一层玫瑰色，他们吧一些细小的令人愉快的事件回想的比实际所经历的要美好的多。将一些不愉快的或无聊的事情最小化，将令人高兴的事情留在了脑海里。

我们同他人关系改变后，我们关于他人的回忆也会改变。
你对伴侣的看大越糟糕，你记忆中他或她也就越糟糕，这只会更加坚定你现在的消极态度。

这不是说我们对过去的感觉是毫无意识，只是当记忆模糊后，现在的感受主导了我们的回忆。

#### 重构我们过去的行为

我们的记忆也会重构其他方面的过往行为。

在记忆中，事情有必要按照期望的方式发生。我们都有一个独裁的自我，它改变我们的过去使其符合我们现在的观点。我们低估了那些不好的行为，突出了那些好的行为。

有时候，我们现在的观点是经过改良的，这种情况下，我们可能将自己的过去回忆得与实际情况更加不同。

那些参加减肥、戒烟的人只表现出了适度的改善，但是他们通常报告说有很明显的收益。

我现在可能不完美，但是我在此之前更糟糕，而且这些努力确实使我收益。

我们会选择性的注意、解释和回忆某些事情以支持自己的观点。我们的社会判断是一个融观察、期望、推理和热情为一体的混合体。


## 社会世界的判断

### 直觉判断

对绝大多数人来说，日常生活并不取决于清醒的意图和经过深思熟虑的选择，而是受到内部心理过程的控制，它通过加工环境特征而起作用，并且不受意识和指导的控制

#### 直觉的力量

我们对在自己头脑中正在发生的事情所知甚少。我们的思维只有一部分是 **受控制加工(controlled processing)** (反应性的、深思熟虑的和有意识的)，而还有一部分则是 **自动化加工(automatic processing)** (冲动的、无须努力的、无意识的)，这超出了心理学家的想象。


自动化思维的例子
+ 图式(心理概念或模板)自发的引导我们的知觉和解释。
+ 情绪反应通常是即刻的，在我们进行审慎的思考之前就表现了出来。
+ 如果人们积累了足够的专业知识，他们就能凭直觉获得问题的答案。许多技能最初都要有意控制去遵守规则，这一过程会逐渐变成自动化和直觉的过程。
+ 当面临需要做决定却又缺乏专业知识快速做出决断时，我们的无意识思维会引导我们做出令人满意的选择。

我们对一些事物(事实、名字和过去经验)的记忆是外显的(有意识的)。而对其他一些事物(技能和条件特征)的记忆则是内隐的，意识无从知晓的。

许多习惯化的认知都是在没有觉察的状态下自动且无目的的发生的，我们的心理机能像一个大公司，CEO是我们的控制意识，处理最重要或最新异的事件，而日常事务分配给各子系统处理。

我们的大脑所知道的比它告诉我们的要多得多。

#### 直觉的局限性

没有任何证据表明，用磁带播放包含商业内容的阈下信息能够重构无意识活动，帮你获得成功。

错觉：基于知觉的错误解释、想象和建构性的信念。

关于人们如何创造出错误信念的例证并不能支持一切信念都是错误的这种观点。

### 过度自信

**过度自信现象(overconfidence phenomenon)** 

对过去知识进行的判断存在着一种智力自负现象，这种自负会影响对目前知识的评价和对未来行为的预测。尽管我们知道自己过去的过错，但我们对于未来的预期仍相当乐观。

能力不足反而会促进过度自信的倾向。对能力的认识也是需要能力的。对自身不足的忽视容易发生在那些看起来很容易的任务中。

别人眼中的我们比我们自己眼中的自己要更加接近客观事实。

过度自信的现象
+ **规划谬误** 大多数人乐观的估计了自己完成任务的进度
+ 股票经纪人的过度自信，能够获得超过股市平均水平的回报率，投资分析师选出的共同基金组合的表现并不比随机选出的股票好。
+ 政治上的过度自信。

过度自信的原因：人们总讲过去错误的判断回忆为基本上正确的。

#### 验证性偏差

人们往往会寻找那些支持自己信念的信息。

**验证性偏差(confirmation bias)**: 与寻找证据证伪自己的信念相比，我们更愿意证实它们。

人们常常寻找那些支持他们自我观点的人做朋友和配偶，即使他们对自己评价很低。

#### 对过度自信的矫正

降低过度自信的技巧
+ 即时反馈，气象员每天都能获得即时的反馈预测自己的准确率时比别人高。
+ 为了降低规划谬误，可以分解一项任务，把一个任务分解成几个部分，分别估计每个部分的时间。
+ 让人们去设想自己的判断可能出错的原因，迫使他们去考虑无法证实自己信念的信息。

我们不应该低估人们的自信或摧毁他们的果断性。过度自信会让我们付出代价，但是基于现实的自信是有适应意义的。

### 启发式判断：心理捷径

我们有时需要在十分有限而宝贵的时间同时加工众多信息，所以我们的认知系统是快速而简单的，它形成了专门的心理捷径。我们很容易就可以形成印象，做出决定和生成解释。我们通过 **启发式判断(heuristics)** 做到这一点。这是一种简单高效的思维策略。

启发式判断的速度增加了我们的生存机会。首先要生存下去，然后才是保证正确性。

#### 代表性启发式判断

**代表性启发式判断(representativeness heuristic)** 指对某个事物进行评价是，在直觉的引导下，将其与某一类别的心理表征进行比较。代表性通常是真实情形的一种合理指导。

对某个人或某事物是否属于某个类型的快速判断。

#### 易得性启发式判断

**易得性启发式判断(availability heruristic)** 如果某些例证在我们的记忆中是现成可得的，那我们就会觉得其他类似的例证是常见的。我们越容易回想起某个东西，那个东西就越有可能是真的。

对事件发生概率的快速判断。

人们从一条一般公理演绎出具体例证的过程是缓慢的，但是，从一个鲜明的例证归纳出一般功利的过程则是非常迅速的。

生动的奇闻往往比统计数据更引人注目。

概率性忽视现象：我们为了小概率事件忧心忡忡，却忽略了高概率事件。鲜活、容易记忆的事件影响着我们的社会感知，会导致人们对错误的对象产生恐惧。

我们天真的统计直觉，以及对统计结果的恐惧，不是建立在计算和推理之上，而是受易得性启发式判断所带来的情绪的影响。

### 反事实思维

**反事实思维(counterfactual thinking)**: 对可能发生的事情的心理模拟。

铜牌获得者比银牌获得者更快乐。

反事实思维是构成我们幸运感的基础。如果我们刚好逃过一场灾难，我们很容易想象一种负面的反事实情景，并因此觉得自己运气好。
另一方面讲，坏运气则与那些本来可以不发生但却发生了的糟糕事件相连。

事实本身越重要，反事实思维的强度就越大。

大多数人对已经做的事情的悔恨比没做的事情要少。

### 错觉思维

我们试图在随机事件中寻找规律。

**错觉相关(illusory correlation)** 当我们期待发现某种重要的联系时，我们很容易会将各种随机事件联系起来。

假如我们相信事件之间存在相关，我们更可能注意并回忆出某些支持性的证据。假如我们相信前兆与事件本身有关联，我们就会注意并记住前兆和稍后相继出现的一些事件。

一直以来，我们会忽略或忘记不寻常事件没有碰巧同时出现的情况。

#### 控制错觉

将随机事件知觉为有联系的倾向往往容易产生一种 **控制错觉(illusion of control)**, 认为各种随机事受我们的影响。

这会驱使赌徒不断的去下注，也令人们去干各种不可能之事。

人们行动时往往认为他们能预测并控制随机事件。

股票交易者同样喜欢自己选择和控制股票交易带来的权力感，就好像他们的控制比一个有效率的市场做的还好。

我们都喜欢控制感，因此，当觉得控制感丧失时，我们会设法创造某种预测感。在实验中，控制感的丧失导致参与者对股市信息产生错觉联系，知觉到并不存在的阴谋，还变得迷信。

另一条可能产生控制错觉的路径，**趋均数回归(regression toward the average)**

上一次考试很高的人下一次考试分数略有下降。

当事情处于低谷时，我们会尝试任何行为，而无论我们尝试什么，都可能带来改善而不是进一步的恶化。

经验告诉我们，当所有的事情都非常顺利时，一定会在什么地方出点问题。当生活给我们沉重的打击时，我们通常可以预期事情变得好起来。尽管如此，我们还是无法认识到这种回归效应。

### 情绪和判断

情绪会影响我们的判断。

不幸的人更倾向于自我关注和陷入冥思苦想。抑郁的情绪会激发强烈的思索，寻找那些使个体的生存环境更可以被理解和控制的信息。

快乐的人正好相反，他们表现出更多的信任、关爱和敏捷。

情绪会渗入我们的思维中。好的情绪感染下，世界显得更友好，做决定也更简单。如果情绪低落，思维将转向另一条轨道，自我意象下降，未来黯淡无光，他人的行为更多的恶意。


## 社会世界的解释

归因理论

### 归因因果：归于个人还是情境

配偶回答婚姻满意度时，婚姻不幸的人常对伴侣的消极行为作出维持痛苦的解释；婚姻幸福的人则把消极行为做外部归因，积极行为归因于促进关系。

男性比女性更喜欢将女性的亲密行为归因于温柔的性挑逗，这种错误归因常常被女性指责为性骚扰或强奸。

这种错误归因可以用来解释全世界范围内男性表现出的更高的性自信。

**归因理论(attribution theory)** 描述了我们怎么解释人们的行为，创始人为海德(Heider
)

**人们通常试图将个体的行为或者归结为内部原因(个人的性格), 或者归结为外部原因(人们所处的情境)**

性格归因(dispositional attribution)

情境归因（situational attribution）

#### 推断特质

我们常常可以通过人的行为来判断他们的目的和意图。

**对应推论理论(theory of correspondent inferences)** 正常的和预料中的行为能让我们了解一个人很有限的一些方面，而其不寻常的行为则能让我们更多的了解这个人。

**自发性特质推论(spontaneous trait inference)** 我们能轻易推断出个体行为背后的特质。

#### 常识性归因

解释行为时可以利用的三种信息
+ 一致性: 个体在这种情境下出现类似行为的一致性如何?(偶尔出现还是一直这样?)
+ 区别性: 个体的这种行为是否具体对应于特定情境?(只有这种情境这样，还是所有情境都这样?)
+ 共同反应: 其他人在这种情境下出现类似行为的可能性如何?(其他人也这样吗?)

艾德佳的电脑无法使用
+ 一致性：他的电脑经常无法使用吗
+ 区别性：他用其他的电脑是不是也出问题
+ 共同性：其他人用这个电脑也出问题吗

在对日常行为的解释中，如果出现了其他可能的原因，我们就会对已经做出的归因大打折扣。

### 基本归因错误

普遍问题：在解释他人行为时，我们会低估环境的影响，而高估个人特质和态度的影响。

这种个体在归因是低估情境因素作用的倾向被称为 **基本归因错误(fundamental attribution error)**

我们通常认为他人的行为就是其内在特点的反映。

聪明人和有社交能力的人更容易犯归因错误。

在日常生活中那些拥有社会权利的人通常发起并控制着谈话，而这常常会导致人们高估他们的知识和智力水平。

学生经常高估老师的智商。医学博士通常被认为在许多与医学无关的领域也是专家。


### 我们为什么会犯归因错误

#### 视角和情境意识 

当我们作为行动者时，环境会支配我们的注意，而当我们观察别人的行为时，作为行为载体的人则会成为我们注意的中心，而环境变得相对模糊。

当我们表现的好时，我们倾向于是自己的优点。当我们表现的不好时，我们更有可能归因于外部情境。

一旦曾经可见的行动者在记忆中变得模糊，观察者通常会分配给情境更多的权重。

我们从自己关注的地方寻找原因

#### 文化差异

西方文化更鼓励用内部原因解释人的行为，人本身而不是环境导致了事件的发生。

东方的文化更鼓励外部归因，对环境的作用格外敏感。

基本归因错误的基本性在于它在本质上影响着我们作解释的方式。讲贫穷和失业视为个人特质(懒惰，没追求)的人通常不赞成同情这些人的政策，而那些做出情境归因的人(处在那些环境，没受到良好的教育，受歧视)则倾向于支持给予穷人更多的直接帮助和支持。

#### 研究归因错误的必要性

揭示人类怎样思考自己和他人

我们的思维模式总的来说具有一定的适应性。错觉通常是我们将复杂信息简化策略的副产品。这点类似我们的知觉机制，一般情况下会带给我们有用的信息，但有时又使我们误入歧途。

关注基本归因错误这类思维偏见是出于人道主义考虑，人们不应该总是因为自己的问题而被责备，人们更愿意承认失败、残疾和不幸是现实环境导致的结果。

我们通常意识不到这种思维偏见，也意识不到如果对这些偏见了解更多能给我们带来多大的好处。

## 社会期望的影响

**自我实现预言(self-fulfilling prophecies)**: 信念能够引导自我实现。

股市的自我实现心理，预测他人的行为

教师期望效应： 老师对一部分学生的期望比其他学生高时，这部分学生更容易有更好的表现。

这种效应存在，但是并不像研究发现的那样强大和可靠。

### 从他人那里获得我们的期望

自我实现预言并没有非同凡响的影响力，但是确实在起作用。

如果对哪些怀有消极预期的人表现友好，并引起他们善意的回应，就证伪了我们的预期。

但如果我们对对手抱有敌意，对方也就会同样以敌意回应我们，从而形成自我延续的恶性循环。

当某人真爱并崇拜我们时，这有助于我们成为其想象中的那个人。

在约会和情侣处理争执时，充满希望的乐天派和他们的伴侣倾向于认为双方都在做建设性的努力。和那些更为悲观预期的人相比，他们会感受更多的相互支持。

那些对伴侣的爱接受并抱有信心的人表现更少的自我防御，与伴侣的关系也更亲密，爱的确有助于创造出想象中的真实。

**行为确认(behavioral confirmation)**: 一旦形成错误的社会信念，就可能引发他人做出某些行为反应以支持这些信念。

当参与者觉得对方很有吸引力，但假设对方并不喜欢自己时，就会表现的冷漠以避免被拒绝，同时判断对方的冷漠正是了自己之前的假设。对热情的自我保护性抑制可能会毁掉一切可能建立的关系。

## 社会信念和判断的结论

实验高估了我们的直觉能力

错误的信念、解释和印象经常产生非常严重的后果。

认知偏见甚至潜入复杂的科学思维。

社会心理学家过度关注了人类天性中负性的一面。

人类理性的有限性

乐观主义是有益的
