
大多数人的假定：我们个人的信念和感受决定了我们的公开行为，如果我们希望改变行为，那么首先要做的是改变我们的心智。

最初，大多数社会心理学家都赞成：了解人们的态度就可以预测他们的行为。

但是，费斯廷格在1964年支出，改变人们的态度并不能改变他们的行为。态度和行为的关系以其他的方式运作。

**态度(attribute)** : 与人或事物相关的信念和感受以及由此引发的行为倾向。一个人的态度可以界定为个体对人或事物的积极或消极的评价性反应，它通常根植于个体的信念，表现于个体的感受或者行为倾向中。

态度的三个维度
+ 情感(affect)
+ 行为倾向（behavior tendency）
+ 认知(cognition)

## 态度对行为的预测

人们表现出的态度很难预测他们的行为。

**道德伪善** (显得有道德水平，但实际上拒绝为之付出任何代价) 是态度和行为相违背的例子。

总体来说，人们对于影响行为的因素的讨论强调了外部的社会因素(他人的行为和期望)而忽视了内部的因素(态度和人格)。

真理只有被发现时才会变得显而易见。

### 态度何时能预测行为

行为和态度不同，因而二者都受到其他因素的影响。如果将其他因素对行为的影响最小化，那么态度就可以精确的预测行为。

#### 社会因素影响最小化

**外显态度** ：我们的态度表达收到外部因素的影响，我们会说别人想听的话。强烈的社会影响(害怕受指责)歪曲了真正的意见。

可以通过测量 **内隐态度** (无意识的)来补充对于外显态度(有意识的)的测量。

测量内隐态度的方法
+ 通过测量面部肌肉对各种声明的反应，或者观察微表情，揭示参与者想要表达的态度。
+ **内隐联想测试** (implicit association test), 用反应测量人们的概念联想的速度(通过将积极词汇与黑人联系起来比与白人联系起来花更多的时间，来测量内隐的种族态度)。

内隐偏见普遍存在，内隐偏见存在个体差异，而且人们通常意识不到自己的内隐偏见。

外显态度和内隐态度都有助于预测个体行为和判断
+ 对于那些形成与生命早期的态度，如种族和性别态度，外显态度和内隐态度常会出现分歧，内隐态度往往能做出更好的预测。
+ 对于其他态度，如消费行为和与政治相关的态度，外显态度往往更有预测力。

产生自动内隐反应的大脑区域是杏仁核(威胁知觉中心)，当我们自动评价社会刺激时，这个区域会被激活。

#### 其他因素影响最小化

我们面对的情境也会影响我们的行为。

社会影响力很强大，大道能够诱使人们背叛他们最深层的信念。

**总体原则**： 当我们观察个人总体的或通常的行为而非单独的一次行为时，态度对于行为的预测效应会更明显。

#### 态度何时能预测特定行为

**计划行为理论** 一个更好的预测个体行为的指标是，了解个体的行为意向和他知觉到的自我效能控制感。

新的意图会引发新的行为

特定且相关的态度能更好的预测行为。

#### 态度何时是有效的

我们的大多数行为时自发的，我们会不加思索地按照熟悉的脚本行事。

这种反应具有一定的适应性，它可以使我们腾出精力做其他的事情。

人类文明随着不假思索的下意识行为而提高。

当我们思考态度时，态度才会影响我们的行为。

自我意识强的人通常会受到自己态度的影响。

通过让人们在镜子前做出行为让他们自我知觉，也可以提升言行的一致性。

最好用的预测行为的态度是可接近的(很容易想到)和稳定的。当态度由于某种经验而建立，而不只是道听途说，它们就更具有可接近性，更持久，更能引发行为。

## 行为对态度的影响

行为决定态度

我们确实坚持我们所相信的，但同样我们也逐步相信我们坚持的。

### 角色扮演

**角色(role)** 处于特定社会位置的人被期望表现出的行为。当我们扮演一个新的社会角色时，起初我们可能觉得很虚假，但是我们很快就会适应。

如果被置于烂苹果箩筐里，有人会变烂，有人则不会。行为是个人和情境的共同产物，监狱研究吸引来的正是那些具有潜在攻击性的志愿者。

我们扮演的角色会塑造我们的态度。

### 言语变成信念

我们会根据听众来调整我们的讲话内容，并且之后也会相信这些歪曲的信息。

### 登门槛现象

如果想让别人帮你一个大忙，一个有效的策略是先请他们帮一个小忙，这就是 **登门槛现象(foot-in-the-door phenomenon)**， 某些人试图诱导我们表现出顺从。

现实的教训：在我们答应一个小要求前，先考虑之后会发生什么。

轿车销售的**低价法策略** 

### 邪恶行为与道德行为

邪恶有时会来自逐渐升级的承诺。一个不起眼的恶行会侵蚀人的道德感，轻易引发一种更恶劣的行为。

伤害无辜通常会导师攻击者去贬损受害者，并以此为其行为正当性辩护。

道德行为，特别是当可以选择而不是被强制接收时，会影响道德思维。

对他人的积极行为也会影响对那个人的好感。

如果要更爱某人，就先表现的好像已经爱上她了。

对他人提供帮助会增强对器好感。

为道德立法是有作用的，我们能在目前的情况下间接的影响人们的态度。


### 社会运动

政治仪式(升国旗、唱国歌)就是用公众的一致来建立个人的爱国信念。

最强有力的社会教化来自洗脑，思想控制计划不像洗脑一样不可抗拒，但结果仍令人不安。

## 行为影响态度的原因

三个可能的原因

### 自我表露：印象管理

为了避免看起来自相矛盾，我们表现出与自己行为的一致，以给其他人留下好的印象。

这个理论不能解释所有的态度变化，一些根本不知道自己过去行为的人也会改变自己的态度。

### 自我辩解：认知失调

我们的态度改变是因为我们要保持认知间的一致性。

**认知失调(cognitive dissonance)理论** 两种想法或信念(认知)在心理上不一致时，我们就会感到紧张(失调)。为了减少这种不愉快的体验，我们经常会调整自己的想法。

使失调感最小化的方法之一是**选择性接触**(selective exposure)与自己观点一致的信息。

失调理论主要用来解释行为和态度之间的矛盾关系，二者我们都能意识到。因此，我们感到失调时，也许有些虚伪，就会产生改变自己的压力。

#### 理由不足

**理由不足(insufficient justification)** 当做出某种行为的理由不足时，他们更可能感到不适(失调)并因此更加相信自己的所作所为。

当人们拥有选择权时，或当他们可以预见行为结果是，态度--依从--行为的效应是最强的。

父母应以非强制的方式诱发期望行为，从而激发孩子内化正确的态度。

如果我们觉得要为自己的行为负责任的话，我们的态度就会依附行为。

做奴隶和被迫做某一件事最糟糕的结果是，当没有人再强迫你时，你会发现你已经失去了强迫自己的力量。

失调理论强调鼓励和有道1的力量应该刚刚足够引发所期望的行动(从而使态度依从行为)

焦虑合理化，证实自己挥之不去的恐惧是一种合理的认知，减少失调的理论，让你对世界的看法和你的所感保持一致。

#### 决策后失调

当做出重要的决策后，我们经常会高度评价自己的选择而贬低放弃的选择，来减少失调。

对于简单的决定，这种决定变成信念的效应会增长自负。

我们的偏好会影响决定，决定优惠强化我们的偏好。

一旦做出决定，它就会自圆其说，通常，这些新的支撑非常坚固，即使失去了最初的理由，也不会崩溃。


### 自我知觉

**自我知觉理论(self-perception theory)** 当我们摇摆不定或态度不明确时，我们会处在局外人的位置上，从外部观察自己，从而了解自己的态度。尤其当我们无法将自己的行为简单地解释为外部约束时，我们自由做出的行动正是对自我的揭露。

我们通过观察自己的身体和行为推断自己的情绪。

行为可以修正自我概念。

#### 表情和态度

面部和躯体的反馈效应。
+ 做出微笑的表情会诱发快乐
+ 抬头挺胸坐的笔直的人对自己的书面观点更加自信
+ 摆出强势姿势(双手背后，而非蜷缩)的人睾酮会增加，会充满力量感，对风险容忍度增大
+ 以颓废的姿势坐一整天，唉声叹气，就会持续忧郁。而大步流星的走一分钟，甩动胳膊直视前方，感觉就会变好。


表情和身体动作会影响我们的感觉。

模仿他人的表情会体验别人的感受，情绪传染。

姿势也会影响表现，双臂交叉的姿势与决心和毅力相关。

#### 过度合理化和内在动机


认知失调理论：如果外部行为不足以证明我们行为的合理性，我们会通过内部心理活动证明自己行为的合理性以减少失调。

自我知觉理论：人们会通过关注周围的情境来解释自己的行为。我们观察自己未受胁迫的行为，从而推断我们的态度。报酬有时候会带来一定的隐形代价。

给人们报酬让他们做自己喜欢的事会让他们将其行为归因于只是为了得到报酬，这样就会削弱他们的自我知觉--因为兴趣而去做。

**过度合理化效应(overjustification effect)** 给钱让孩子玩智力游戏，他们以后继续玩游戏的行为就会少于那些没有报酬玩游戏的人。

当人们在没有报酬或没有强迫的请胯下做自己喜欢的事情，他们会将自己的行为归因于对这种活动的兴趣，而外部的报酬引导人们将自己的行为归因于激励性因素，从而破坏了内在动机。

但是，没有预期的报酬不会破坏内在的兴趣，因为人们仍可以将他们的行为归因于自己的动机。

当某些人显然是出于控制别人而事先提供不必要的报酬时就会发生过度合理化效应，关键在于报酬意味着什么：
+ 如果报酬和赞赏是针对人们的成就，则会增加个体的内在动机
+ 如果报酬为了控制别人，而且人们自己也相信是报酬导致了他们的努力，那么这会降低个体对工作的内在兴趣。

### 理论比较

科学理论的主观性，认知失调和自我知觉理论都不是天性所赋予的，它们都是人类想象的产物，创造性的去尝试简化和解释我们所观察到的现象。

#### 失调的激活

失调是一种令人不适的紧张的激活状态，为了减少这种紧张感，我们会相应改变自己的态度。

可能引发失调的条件都会激活个体的不适感。当行为引发了不必要的后果，而个体认为自己需要对其负责时就会引发认知失调。

**自我肯定理论(self-affirmation theory)** 很尴尬的行为使我们觉得自己愚蠢，它破坏了我们的自我效能感和善良感。因此，证明自己的行为和决定其实是一种自我肯定，保护并维持我们的诚信和自我价值。

#### 没有自我矛盾时的自我知觉

认知失调理论不能解释非失调状态下的态度改变，也无法解释过度合理化效应。

失调理论解释了态度的改变，自我知识理论解释了态度的形成。

如果我们想在某个重要的方面改变自己，最好不要等待顿悟或灵感，有时真的需要的是我们做出行动，尽管我们非常不情愿那么做。

态度依从性为现象会促使我们行动，也会促使我们思考

写一篇评论或说出相反的观点会迫使我们去思考可能被自己忽略的观点。

当我们主动用自己的语言去解释事情时，我们会记得最牢。

没有反应就没有接受，没有相关的表达就不会产生印象。


