
## 自然天性和后天教养对人类的影响

演化的观点强调人类的共通性，文化的观点强调人类的多样性。

人类间的相似性
+ **生态学上的共同点，共同的行为倾向**: 都需要睡眠，都会饿，偏爱甜食，通过共同的机制学习语言。
+ **都是社会动物**： 加入团体组织，从众并认可社会地位的差异。
+ **许多道德观都存在跨文化和跨时代的一致性**

尽管存在很大的差异，但我们的相似性更显著。

### 基因、演化与行为

体现人性的普遍行为源自我们的生物相似性。

达尔文的自然选择理论在心理学界应用

**进化心理学(evolutionary psychology, 演化心理学)**： 不仅研究自然选择如何影响那些有利于适应特定环境的生理特征，而且还研究那些有利于基因存活和延续的心理特征以及社会行为。

我们人类就应该是这个样子，因为在我们祖先的众多后代中，自然选择了那些拥有我们如今特性的个体。(偏爱食用营养丰富和高能量的甜食，讨厌有毒的酸苦味道)，那些没有这类偏好的祖先不太可能存活下来繁衍后代。

我们作为活动的基因机器，继承了祖先为了适应环境而形成的生理和心理遗产，我们渴望拥有有利于祖先生存、繁衍并养育后代的事物，并以此保证自己的生存和繁衍。

演化论的观点强调了我们的共同性，我们不仅具有相似的食物偏好，而且对一些社会问题也有同样的回答。我们对这些问题做出的情感和行为的回答与我们的祖先相似。

### 文化与行为

人类最重要的共同点就是我们有学习和适应的能力。

人类共用的生理基础使我们具有了文化上的多样性，演化产生了我们的文化。

先天属性和后天养育共同塑造了我们，基因并不能决定一切，它们的表达还依赖环境的影响。

不论我们出生在何种文化背景中，自然都使我们更易学习某种文化，文化的观点强调了人类的适应性。

#### 文化的多样性

文化多样性

文化融合

移民或难民的搬迁在文化融合中发挥巨大的作用。

#### 规范：期望的行为

**规范(norms)** 一种文化中认可的得体行为，或社会期望。

规范常被视为一种强迫人们盲从的负面力量，社会规范可以成功而微妙的控制我们的行为，以至于我们几乎察觉不到。

我们每一个人都深受文化环境的影响，以至于我们必须从中跳出来才能理解文化的影响。

了解我们文化的最好方法是观察另一种文化，看看两种文化处事方式的异同。

不同文化的社会规范间的差异体现在下面几个维度上
+ 外向程度: 北欧人拘谨，地中海人热情开放
+ 严守时间：拉美人不守时，日本和北美人守时
+ 打破规则：看到有人违反社会规则的人更容易违法规则
+ 私人空间：**私人空间(personal space)** 一种我们想要与他人维持的安全距离或缓冲区域。随着环境的变化，安全区域大小也会变化。个体间的私人空间也存在差异，男人比女人大，成人比儿童大；不同文化的人的私人空间也有差异，赤道地区的人更小，北欧北美的人更大。


文化差异不仅体现在行为规范上，也体现在规范的力度上，在领土冲突或资源匮乏的国家倾向于更严苛的文化，行为规范更严格，更具强制性。

#### 文化相似性

跨文化的内在统一性，这些差异行为背后的机制是相同的。

相似性的体现
+ 普遍的友谊规则：尊重朋友的隐私，交谈时眼神接触，不泄露彼此的秘密
+ 普遍的特质：**大五人格维度** : 情绪稳定性、外向性、开放性、宜人性和尽责性。不同的文化在大五维度的得分差异很小
+ 普遍的社会信念维度：人们在日常生活认可和应用以下社会信息的程度不同：犬儒主义、社会复杂性、付出的回报、宗教学和命运控制。人们坚持以这些社会信念指导自己的生活。
+ 普遍的地位等级规范：与比自己地位高的人谈话时使用敬语，与地位低的人谈话时更像朋友聊天。亲密感的进展往往控制在地位高的人的手中。
+ 乱伦禁忌：对乱伦的限制，演化心理学家理解为生物学的惩罚。
+ 战争规范：战士必须穿识别身份的制服，投降必须使用屈辱姿势，人道的对待战俘。

文化可以改变规范，但是我们的遗传倾向却可以解释规范的普适性。

人性是普遍一致的，后天教养具有文化特异性。

性相近，习相远。


## 性别的相似性和差异性

人类差异性的最重要两个维度：种族和性别。

男性和女性之间不会存在第三种性别。

**跨性别者(transgender)** 他们认为自己的性别与其生物性别不一致，会按照自己认为的性别来穿衣打扮。

### 性别和基因

男女除了一些生理特征外，基本上是相同的。

一些差别：

女性比男性
+ 脂肪含量高、肌肉含量少、矮、体重轻
+ 对味觉和声音更敏感
+ 患焦虑症和抑郁症的几率是男性的两倍

男性比女性
+ 进入青春期更晚，死亡更早
+ ADHD(注意力缺陷多动障碍) 的发病率更高，自杀率更高
+ 转动耳朵的能力更强。

个体差异要远远超过男女的平均差异。

### 独立性与联系性

女性比男性更重视亲密关系
+ 游戏中，女孩之间的谈话更亲密，游戏也更少攻击性，偏向于在小群体中开展游戏。
+ 友谊：女性更乐于接受别人帮助，体验到更多人际关系有关的情感，并努力使自己与他人的关系更协调。男性更关注任务和大的群体关系，女性更关注个人关系。在群体中，女性间会分享各自的生活，为他人提供更多的支持。面对压力时，男性倾向战斗或逃跑，女性倾向寻求他人的帮助。
+ 职业：男性总是被增强性别不平等的工作吸引，女性被那些减少不平等的工作吸引。男性更看重报酬、晋升、挑战和权力，女性更看重工作时长、私人关系及助人机会。
+ 家庭关系：拥有母亲、女儿、姐妹或祖母身份的女性可以更好的维系家庭。
+ 微笑：女性因微笑的频次更高更容易受到关注。
+ 同理心：女性倾向于讲自己描述为更具同理心，即能够感受他人的感觉，为他人的喜悦而高兴，为他人的悲伤而哭泣。

男女两性都认为与女性的友谊更加亲密、愉悦且更易维持。

对两性同理心差异的一种解释是女性解读他人情绪的能力更强。

女性更擅长以非语言的方式表达情绪。

### 社会支配性

几乎所有的社会男性都处于统治地位。

人们觉得领导者更具有传统文化中的男性化特质，自信、强势、独立和坦率。

男性的交流方式可以加强他们的社会权力。男性采取专断的领导方式，女性采取民主的领导方式。

男性擅长专注于任务的领导角色，女性擅长转型风格的领导角色，采用灵活的社交技巧建立团队精神。男性比女性更强调胜利、领先及控制他人。

男性表现的更冲动，更爱冒险。

男性谈话方式可以反映出他们对独立性的关注，而女性更重视关系。
男性更可能表现权力欲--自信的谈话、直接打断他人、相互握手、更多的注视对方以及更少的微笑。

女性角度，他们跟多采用间接的方式影响他人，较少的打断、更敏感、更礼貌、更谦虚。

男女之间不同的交谈方式可能与社会背景有关，我们赋予男性的特征往往属于处于更高社会地位的人的特征。


### 攻击

**攻击(aggression)**: 意图伤害他人的行为。

男性比女性表现出更多的攻击行为。

在挑衅情境中，男女的差异会大大缩小。一些伤害性小的攻击，女性并不比男性少。

女性会发起更多的简介供给，散布恶意的流言。

### 性特征

男性对性放纵的欲望比女性更高。

男性不仅有更多的性幻想，性态度也更开放，会寻找更多的性伴侣，也更容易引发性唤醒，渴望更频繁的性生活，手淫次数也更多，更不善于独身，更少拒绝性爱，跟容易冒险，花费更多的资源以满足性需求，更偏爱形式各异的性行为。

个体差异远远大于性别差异。

## 演化与性别：与生俱来的行为


### 性别与择偶偏好

男性在性生活中更主动，正常的男性一生会产生亿万个精子，相对于卵子，要廉价很多。而且女性孕育受精卵后，男性还可以与其他的女性性交来增加自己基因传播的机会。

因此，女性会在意男性拥有的资源和做出的承诺，从而谨慎的选择繁殖机会。男性则会与其他男性竞争以获得传播的机会，因此男性寻找的是能够播种的肥沃土壤。女性要求的是那些能帮助她们整理花园的男人，资源丰富和情感转移的父亲。

身体方面处于优势的男性擅长接近女性。

自然会选择那些有助于基因遗传的特性。

这些过程几乎是无意识的，很少有人会在痛苦中停下来思考。我们天生渴望那种能增加基因遗传性的生活。情绪负责执行这种演化机制，就像饥饿促使人体摄取营养物质那样。

演化心理学家预测男性会努力为女性提供她们所需的外界资源和身体保护。男性会炫耀腹肌、豪车和财产。女性则满足男性所需的年轻、健康的白标，还会贬低其他有魅力的女性的成功和外表。

我们的择偶偏好为我们提供了一扇窗，以洞察祖先繁衍必须的一些资源，成功生存并繁衍的祖先具有的偏好，一直延续到我们所有人。

### 对进化心理学的反思

演化心理学家有时会从某种结果出发，从结果倒推到行为从而提出某种解释，这种方法时倒推的机能主义。

如果采用这种事后推测，演化论心理学家几乎从不犯错，不论发生什么，任何理论都可以进行修正。

演化心理学家则认为他们的学说远远超越了事后退磁轭，是一门利用动物行为数据、跨文化研究、以及紫苏、基因研究来检验演化学假设的实证科学。

演化心理学的批评者也承认演化论确实有助于我们解释人类的异同之处，但是他们强调仅凭人类共同的烟花传统无法预测人类婚姻模式中的文化变异。

### 性别与激素

睾丸激素是影响雄性体征的男性激素。在胚胎形成时接受了更多睾丸激素的女孩长大后会表现更多的男子气。

攻击行为的性别差异也受睾丸素的影响。

随着人类进入中年和老年，女性变得更加独断自信，男性则更多表现出同理心，更少支配他人。激素变化可能是性别差异减小的原因。角色需要也是原因之一。

随着男女结束了成年早期的角色，更多的会消息原先收到限制的特性，都变得更加双性化。

## 文化与性别：文化塑造行为

**文化**：大型群体共同拥有并能代代相传的一切事物，包括思想、态度、行为和传统等。

文化具有多样性。

人类创造了文化，又被文化塑造。

**性别角色(gender roles)** : 对两性不同的行为期望。

究竟是文化构建了性别角色，还是性别角色反应了男女的自然倾向？

通过各种研究表明，文化确实影响了性别角色的构建

### 因文化而异的性别角色

劝酒大多数人还是希望看到男女角色更加平等。但是在国家间的差异很明显。

### 因时代而异的性别角色

过去半个世纪的发展，性别角色发生了巨大的变化。

### 同伴相传的文化影响

哈里斯的**教养论**：
父母抚养孩子的方式决定了孩子成为什么样的人。孩子在家中会西的父母的很多价值观，包括他们的政治倾向和宗教信仰。

发展心理学的研究成果又推翻了这一理论：两个在同一家庭长大的孩子之间的差异和从众多家庭中随机抽取的孩子之间的差异一样大。

研究表明，个体的人格特质差异中
+ 基因的影响占50%
+ 共同环境(包括家庭)的影响占0-10%
+ 剩下的40%-50%是同伴的影响

孩子最关心的不是父母的想法，而是同伴的想法，孩子学习到的文化大部分来源于同伴。孩子常常会受比他们少打一点的同伴的影响，而且这些孩子再从比他们稍大一点的孩子身上学习。

## 基因、文化与性别的各自影响


### 生物因素和文化因素

生物因素和文化因素不是相互对立的，而是相互影响的。

文化因素不能独立于生物因素而起作用，所有的社会和心理因素归根结底都是生物因素。

文化可以增强生物因素。

生物文化因素也存在相互作用
+ 经验可以利用基因促进大脑的发育过程
+ 表观遗传学(epigenetics), 经验会讲一些复杂的分子与DNA结合，阻止DNA片段上的基因制造出所携带的编码蛋白。

生物特性会影响环境反应，生物因素和经验因素会仙湖作用。

生物与文化因素交互作用理论： 包括生物影响儿童社会化，导致了男女不同的社会分工。成年后，直接影响社会行为性别差异的是社会角色，这种角色反应了两性的分工。男女良心各自倾向于表现符合角色期望的行为，并相应的塑造自己的技能和信念。因而天性和教养构成了一张彼此交织的网。

随着角色分配变的更平等，性别差异讲逐渐缩小。择偶偏好的性别差异，男性和女性特征的性别差异都越来越小，男性和女性开始扮演越来越相似的角色。

### 环境与人的力量

环境具有巨大的影响力，但是我们会行动和反抗，对环境做出反应并获得回应，我们可以抗拒甚至改变社会环境。

社会控制和个人控制并不像文化和生物的解释那样完全对立，从社会和个人的角度对行为的解释都有效，我们即时社会的妆造物又是创造者。

社会情境和个体相互影响，表现在三个方面
+ 特定的社会环境对人的影响因人而异
+ 人们通常会选择自己所处的环境
+ 人们往往会创造自己的环境

