
## 从众的概念

对从众的评价
+ 西方个人主义不赞赏屈从同伴的压力，因此从众往往含有消极的价值判断。北美和欧洲的社会心理学家给社会影响贴上来消极的标签(从众、屈从、顺从)，而不是赋予积极的文化含义(敏感性、反应性、团队合作)。
+ 在日本，与他人一致不是软弱的表现，而是宽容、自控和成熟的象征。

**从众(conformity)** 根据他人而做出的行为或信念的改变。个人是否从众的关键是，当脱离群体时，你的行为和信息仍否保持不变。

从众有三种表现形式：
+ **顺从(compliance)** : 有外部力量施压而违心的从众行为。
+ **服从(obedience)** : 顺从的行为由明确的命令引起。
+ **接纳(acceptance)**: 发自内心的真诚的从众行为。

神经科学的研究表明，构成公开顺从的短暂记忆与构成内心接纳的长时记忆，两种过程有着不同的神经基础。

有时接纳会紧跟着顺从出现。

## 经典的从众和服从研究

### 谢里夫的规范形成研究

有时候错误的观念会因为文化规范而得以延续

我们对现实的看法未必就是自己的观点。

易受暗示性


**心境联结** 同一工作团队或社会网络中的个体的心境通常非常相似。

**变色龙效应** 个体会无意识的模仿他人的动作、表情、口音乃至呼吸频率和情绪。这是一种自动的，没有明确意图情况下做出的从众行为。

**模仿促进喜欢** 模仿能令他人喜欢你，有益于你与他人的交往。人们会更乐于帮助模仿自己行为的人。但是，模仿别人的生气会让人讨厌。

易受暗示性的实例：
+ 喜剧表演中的背景笑声
+ 歌德的小说导致很多青年自杀，这种模仿性自杀行为称为**维特效应** 。广为人知的自杀事件后，死亡事件会迅速增加。青少年是易感人群，有时会发生群体模仿自杀。

### 阿施的群体压力研究

很小的压力下人就会表现明显的从众行为

### 米尔格拉姆的服从实验


### 引起服从的因素

四个因素会影响服从
+ 与受害者的情感距离
+ 权威的接近性与正当性
+ 机构的权威性
+ 不服从的同伴参与者的释放效应

#### 与受害者的情感距离

参与者无法看到学习者的情况下，其行动表现的同情最少。当参与者能够看到受害者是，服从的比例显著降低。

日常生活中，我们很容易模式那些与己无关或失去个性的人。

人们对于个性化的人时最富同情心的。用令人感动的照片或描述来赋予其个性化，更容易引起同情。

#### 权威的接近性与正当性

权威是正当的情况下，权威在空间上的接近性会增加服从率。

参与者会对不正当的权威进行反叛。

个体对合法权威的服从。

#### 机构的权威性

权威的机构可以增加命令的服从率。

日常生活有机构作背景的权威易发挥社会作用。

#### 群体影响的释放效应

跟随同伴做出的对权威的反抗。


对权威的服从可以战胜道德。

### 行为和态度

当外界的影响作用超过了内在的信仰，态度便无法决定行为。

在服从实验中，强大的社会压力超过了力量较弱的因素。

登门槛现象，个体的外在行为和内在心理倾向可以彼此影响和相互促进，螺旋式上升。态度随行动不断变化，又使行动合理化。

#### 情境的力量

当试图踏破社会束缚时，我们才意识到他们的强大。

邪恶的情境产生邪恶的行为。社会情境有时会导致普通人赞同谬误或屈从暴力。

对恶行的听之任之常常会使之日积月累，尽管我们并不有意识的去作恶。

拖延同样是对恶行的无意识放任，会造成自我伤害。

## 预测从众的因素

如果判断任务非常困难，或者参与者感动难以胜任从众比率就会大大增加，我们对自己的判断越不准确，越容易受到他人影响。

群体的特征的影响

### 群体规模

3-5个人比1-2个人能引发更多的从众行为，当人数增加到5个以上时，从众行为增加不再明显。

多个小群体的一致意见比一个大群体会引发更多的从众行为。

### 一致性

如果有人破坏了群体一致性，会降低群体的社会影响力。

如果找到了某人与你的立场一致，那么你为某件事情站出来就容易很多。

耶稣派遣门徒都是成对的，摩门教也这样。

他人持有异议，即使是错误的，也会增加那个个体的独立性。

### 凝聚力

群体凝聚力越强，对成员影响越大。

归属群体的从众压力

### 地位

地位高的人有更大的影响力。

### 公开的反应

人们必须面对其他人做反应时要比私下里回答问题表象更多的从众行为。

### 事前承诺

个体一旦在公众面前做出承诺，就会坚持到底。最多也是在随后的情境中改变自己的判断。

推销员会鼓励我们对其推销的东西做出积极评价，环保主义者要求人们做出承诺。


## 影响个体从众的原因

个体屈服于群体的可能原因
+ **规范影响(normative influence)**: 想获得群体的接纳和免遭拒绝，来源于我们向获得别人喜欢的渴望。
+ **信息影响(informational influence)** 来源于我们想正确做事的渴望，想获取重要信息。

社会拒绝令人痛苦，团体评价带来的痛苦所激活的脑区，与个人决策失败带来的痛苦是不同的。

有时候偏离群体的巨大代价会使人违心的附和群体，或至少压抑自己的反对性意见。

对社会形象的关注容易产生规范影响，希望自己行事正确则经常容易产生信息影响。实际生活中，二者往往一起起作用。

## 从众的个体差异

### 人格

内在因素(态度、特质)很难预测某个特定的行为，但是却能较好的预测个体跨情境的一般行为。

当社会情境微弱时，个性能更好的预测行为。


### 文化

与个人主义国家相比，集体主义国家的人更容易受到他人影响而做出反应。

国家内部也存在文化差异，工人阶级通常喜欢与他人保持一致，中产阶级偏爱把自己视为独立的个体。

文化在不断变化，时代差异。

### 社会角色

由一系列的社会规范来定义的社会类别。

角色会产生巨大的影响，我们倾向于内化自己的角色。

当把角色内化后，自我意识逐渐小腿，以前感觉尴尬的事情也会觉得很自然。

从众的行为以一种人们几乎意识不到的方式改版人们的行为、价值观和同一性，以适应不同的环境。

角色的扮演可以成为积极的力量。有意扮演新角色并服从它的规范，人们有时候能改变自己，或者对角色与己不同的人感同身受。

角色互换可以帮助相互理解。

## 抵制从众的社会压力

### 逆反

个体都会珍视自己的自由感和自我效能感，如果社会压力很明显，以至于威胁到个体的自由感时，他们常常会反抗。

两个家族的冲突加深二人的情感

明智的父母通常不会生硬的命令，而是让孩子自己做选择。

企图限制个体的自由通常会引起事与愿违的反从众行为。

**逆反理论**： 人们会采取行动保护他们的自由感。

### 坚持独特性

个体和群体差别太大，和群体完全一样时都会感到不舒服，在适当的独特性下才会自我感觉良好。

那些被认为自己没有独特性的参与者，最有可能以不从众来维护自己的个人特征。

独特性需求最高的个体受多数派影响最少。

**自发性自我概念** 人们介绍自己是，最有可能提到自己的独有特征。

只有当个体与众不同时，才会意识到自我。

当两个群体非常相像时，冲突往往最紧张。

自我服务偏差表明，我们追求的不仅是独特性，而且是符合道德规范的独特性。我们追求的独特性不仅要与众不同，而且要好于众人。

