
## 说服的路径

人们对信息的看法会影响说服，**认知反应** 方式
+ 信息清晰易懂，但充满了难以置信的论据，会轻易被反驳。
+ 信息提供了令人信服的论据，更可能对其信服。

说服生效必须清楚的障碍
+ 是否注意信息
+ 理解了吗
+ 相信它吗
+ 记住它了吗
+ 产生响应的行为了吗
+ 行动

### 中心路径

**中心路径说服(central route to persuasion)** 当人们积极主动，并且能全面系统地思考问题时，就可能接受这种说服，关注论据。

论据有力且令人信服，就能说服他人，否则，就会被反驳。

### 外周路径

**外周路径说服(peripheral route to persuasion)** 如果人们接受信息时心不在焉、感觉与己无关或太忙碌，没时间仔细推敲信息的意义时，更容易接受这种说服。即关注那些令人不假思索就接受的外部线索，而不会注意论据是否令人信服。

现实生活应用：许多消费行为都是在未经思索的情况下发生的，一些细微的事情(音乐、视觉图像)都会影响消费行为，我们对食品、饮料、服饰的看法往往是基于感觉而非逻辑。这类商品的广告通常使用外周视觉线索。(烟草广告将烟和美女即愉悦的形象联系在一起，饮料广告配上充满活力的请您和快乐的北极熊)

而计算机广告则会提供产品竞争力特点及价格信息。

两种说服路径是人类心智双加工模型的反应。
+ 一种外显、反思的
+ 一种内隐、自动的

### 不同目的选用不同路径

说服的中心路径引起的行为变化比外周路径更持久。

外周路径的说服通常只能导致肤浅而短暂的态度改变。

我们没有时间仔细分析所有的问题，经常会使用外周路径，乐于使用一些简单而具有启发性的经验法则，相信专家或长信息更可靠。

## 说服的要素

说服的要素包括四个部分
+ 说服者
+ 说服内容
+ 说服渠道
+ 说服对象

### 说服者

信息源的可靠性会影响信息的说服力。但是，随着人们对信息源的遗忘或者信息源于信息的分离，信息源的影响力小腿，那些不太可靠的人的影响力增强。

**睡眠者效应(sleeper effect)** 人们遗忘信息员或遗忘其与信息的关系导致的延迟性说服。

知觉到的专业性--如何成为权威的专家
+ 说服对方之前就赞同对方的观点
+ 在介绍时突出自己在该领域见多识广的专家身份
+ 说服别人时显得信心十足也能增加可信度。

知觉到的信赖性--演讲风格影响可信度
+ 不表现出努力说服对方的企图。
+ 站在自身利益对立面的说话者是真诚的。
+ 语速较快时，专业性和信赖性都会增加。

#### 吸引力与喜好

我们对自己喜好的事物更可能做出回应。

吸引力的表现途径
+ 外表的吸引
+ 相似性吸引：我们往往喜欢那些与我们相似的人，并受他们的影响。

说服主题侧重客观偏好时，即与个体的品位、价值观或生活方式有关，那么相似的说服者最具影响力。
如果说服主题是客观事实，则不想死的人，权威更具影响力。


### 说服内容

#### 理智与情感

有思想和积极参与的说服对象选择中心路径，他们对具有逻辑性的论点回应更好。不感兴趣的说服对象则选择外周路径，他们更可能受自己对说服者的喜好影响。

态度形成的过程也会有影响，如果个体态度的形成主要受情感影响，那么说服更容易为情感诉求打动；如果主要受理智影响，那么理性的论证则更有说服力。

如果说服对象心情愉悦，则信息的说服力更强。

一方面好心情能促进个体积极思考，另一方面会把好心情和信息联系在一起。

心情愉悦时会更匆忙、冲动的做决定，更依赖外周路径。苦恼之人则在做出反应之前反复思考。

说服信息如果能引发说服对象的消极情绪反应，也有说服效果。呈现能唤起恐惧情绪的信息非常有说服力。人们的恐惧程度越高，感觉越脆弱，说服效果越好。

只有既让人害怕的威胁时间的严重性和可能性，又让他们意识到解决之道并感到有能力实施，恐惧信息才更有说服力。

#### 观点差异

如果信息来源非常可靠，不容忽视，那么与说服对象的立场差别很大的论点能最大限度地改变他人的观点。

深度卷入者往往只能接受狭隘的观点，对他们来说，稍有差别的信息可能看上去激进而愚蠢。要提供更激进的观点才能说服。

#### 正面说服与反面说服

对哪些已经持有赞成态度的人，正面说服更有效。对那些最初持反对观点的人，认可并反驳反面的观点的说服更有效。

对反面观点做出一定的回应是明智之举，如果说服对象了解反面观点，务必进行正反两方面的说服。

#### 首因对近因

首因效应：最先呈现的信息最具说服力。

近因效应：最近的信息记得更清楚，更有说服力。

当时间长到可以分离两种信息，说服对象在第二种信息后立即表态，则呈现近因效应。

如果两种信息依次呈现，并且之后经过一段时间，此时呈现首因效应。

### 说服渠道

渠道包括：面对面诉求、书面标示或文件，媒体广告等。

#### 主动参与或被动接受

口头语言和书面语言的影响力都有限。

强有力的说服者所传达的不仅要引人注意，还要容易理解、令人信服、容易记忆并且引人注目。

任何增加流利度的因素(熟悉性和押韵)都能增加可信度。

主动的经历会强化人们的态度，我们采取行动时，会放大行为背后的观念，尤其在产生责任感后。更重要的是，来源于自身经历的态度通常更持久，会影响我们的行为。与被动形成的态度相比，基于经历的态度更加自信、稳定，更不容易被改变。


#### 个人与传媒的影响

说服研究表明影响我们的主要因素并非传媒，而是我们和他人的人际接触。现代的营销策略试图利用口耳相传的人际影响力，比如病毒式营销、制造热点、播种营销等。

面对面的人际接触的影响力比媒体大。

但是，并不能因此低估媒体的作用。

多数媒体的影响都包括**沟通两步流程(two-step flow of communication)**, 即从媒体到意见领袖，再到普通大宗。

市场营销人员和政客力求说服的正是那些有影响力的人--意见领袖和潮流引导者。

媒体对文化的影响很微妙，慢慢渗透，层层推进。即使媒体对态度的直接影响很小，仍会产生巨大的间接影响。

媒体的形式越贴近生活，其传播信息就越有说服力。排名是：现场、影像、录音、书面。

但如果信息难于理解，那么书面表达的说服效果最佳，因为读者可以根据自己的阅读速度来研读信息。

### 说服对象

两个主要特性：年龄和慎思

#### 年龄与说服

人们的社会和政治态度与自己的年龄有关，不同年龄的人持有不同的社会和政治态度，两种解释：
+ 生命周期解释：态度随着人们的成长而逐渐改变。
+ 代际隔阂解释：老年人的态度与其年轻时基本一致，但当今的年轻人的态度不同，代沟由此而生。

大多数研究都支持代际隔阂理论。

十几岁以及二十岁的年轻人处在世界观形成的重要时期，此时的态度还能发生变化，一旦形成后往往到中年期都一直保持稳定。

青少年和成年早期是世界观定性的重要时期，部分原因在于此阶段的经历给人留下深刻和持久的印象。

#### 慎思与说服

中心路径说服的关键不在于信息本身，而在于能否激发说服对象积极思考。如果唤醒了有利的想法，就能说服。如果激起相反的观点，就不能说服。

说服策略
+ 避免打草惊蛇，如果不想遭人反驳，请勿引起对方警觉。预先知道有人试图说服你，很容易机器你的反驳之心。
+ 分心会减少反驳：如果人们受到干扰而无暇反驳时，言语的说服力会增强。
+ 不太投入的说服对象会使用外周线索。善于思考的人表现出强烈的认知需求，喜欢仔细思考并偏好中心路径；喜欢节省脑力的人表现出较低的认知需求，通常对于外周线索反应比较快。

激发思考可以使有说服力的信息更具说服力，并且使无说服力的信息更令人怀疑。

现实意义：有效的说服者不仅应注重自己的形象以及传达的信息，还应该注重说服对象可能会出现的反应。

最好的老师总是能鼓励学生积极思考。

## 极端说服：邪教的洗脑方法

### 态度依从行为

人们通常会内化那些自主、公开和反复做出的承诺。

#### 顺从导致接纳

刚加入邪教的人会认识到成员身份并非无足轻重，他们很快被塑造为组织内的活跃分子。邪教组织力的典礼仪式以及公开的游说和筹款，可以强化那些新成员对成员身份的认同感。

人们会向下那些亲眼所见的事情，并去证实。

#### 登门槛现象

先请人吃饭，并度过温馨的周末，共同谈论生活哲学。

然后会邀请一起唱歌、活动和讨论。

然后力劝那些可能入会的人参加长期训练和宗教活动。

最后恳请捐款并试图招募新成员。

加入邪教后，教徒开始资源捐献财物。

任何事情不是一蹴而就的。

### 邪教说服的因素

#### 说服者

成功的邪教群体都有一个魅力超凡的领导者，可以吸引和支配朱随着。是专家和值得信赖的人。

轻信也会影响说服效果。中产阶级的白人青年更容易被说服，容易轻信别人，没有草根少女的街头智慧，也没有上层青年的戒备心。许多邪教成员都是被他们自己信任的人拉入伙的。

#### 说服信息

生动感性的信息以及群体给那些孤独忧郁的人带来的温暖和包容，都是极具吸引力的。

相信大师，加入我们的大家庭。我们有答案，唯一的救赎知道。这些信息通过演讲、小组讨论以及直接的社会压力各种渠道不断在耳边回响。

#### 说服对象

邪教的成员都很年轻，处在思想开放使其，态度和价值观不稳定。

可能加入邪教的人通常处于人生的转折点，或者面临个人危机、外出度假或远离家乡独自生活。他们有某种需要，邪教恰恰给他们指出了答案。

### 群体效应

群体具有塑造其成员观点和行为的力量。邪教组织通常会将成员从其先前的社会支持系统分离，同时避免他们和其他的异教徒成员相互接触。这可能会形成一种社会内爆现象：外部联系逐渐减弱，直到群体的社会性作用完全指向群体内部，每一个人都只和群体成员联系。

群体的社会孤立会强化荒谬的想法，可以滋生偏执和妄想。网络共谋理论，虚拟组织同样会这样。

狂热的自助会组织也这样，容易形成一个具有很强凝聚力的社会茧子，有极端激进的思想。

心理治疗的情境和邪教以及狂热的自助组织一样，会提供
+ 支持性、相互信任的社会关系
+ 专业的知识以及希望
+ 独特的理念以及信念，用以解释个体的困难并提出新的视角
+ 一系列的仪式以及学习经历，以保证获得一种平静、愉快的新感觉。

## 抵制邪教说服的方法


大多数研究都关注的是进攻型说服，本节内容关注的是防御型说服。

说服是自然而然发生的，理解一个观点就是暂时的相信它，直到个体能主动的摒弃最初的自动接纳，如果某一分心事件妨碍了这个摒弃过程，接纳就会持续下去。

借助逻辑推理、充分了解、有意识的主动思考，我们确实可以抵制错误的信息和谎言，但是在信任光环的笼罩下，我们很容易无条件的赞成。

抵制邪教说服的技巧

### 加强个人承诺

在别人判断之前，先对自己的立场公开表态，公开站在自己信念的一边后，就不太容易再收到别人观点的影响。

### 挑战信念

温和的攻击他们的立场，会促使5他们反击，在攻击强度还未完全驳倒他们时，他们会变得更投入和坚定。

### 引发反驳

再薄弱的观点也会引发反驳，能为更强烈的反击做好准备。就像注射疫苗抵抗病毒一样。

进行态度免疫。

有效的免疫必须激起我们的防御，但又不至于摧毁我们的防御系统。否则，人们觉得自己做的很差劲，态度会被削弱，更容易被说服。同时，抵抗会使我们变得疲劳，削弱我们的态度，更容易被说服。

有毒寄生者回应：将毒药(强有力的反驳)和寄生者(看到对手广告时能唤起对方的观点的提取线索)结合起来。

### 现实生活中的应用：免疫工程

态度免疫真的可以帮助人们免疫说服。

### 态度免疫的意义

能接触到各种观点的人辨别能力更强，面对说服力强而非说服力弱的辩论时更可能改变观点。如果个体的观点遭到反驳，更可能巩固而非动摇个体的立场。

邪教会提前警告成员，他们的家人和朋友会攻击邪教的思想和理念。当预期的挑战出现时，成员就自己做好了反驳的充分准备。


做一个积极的倾听者和批判性的思考者，强迫自己与之争论。不要关停，还要做出反应。


