
**群体(group)**: 两个或更多互动并相互于影响的人。

特点
+ 群体成员存在互动
+ 群体成员把自同一群体的人看做自己人


不同群体有助于满足人类的不同需要：交往需要(归属和与人接触)、成就需要，以及获得社会认同的需要。

低互动情况下的群体影响(低限群体情境)
+ 社会助长作用
+ 社会懈怠
+ 去个性化

互动群体中的社会影响
+ 群体极化
+ 群体思维
+ 少数派影响

## 社会助长作用：他人在场的影响

**社会助长作用(social facilitation)** 他人在场能提高简单动作任务的准确性。
但是对于复杂的任务，他人在场会妨碍当事人的表现。


其他人在场时，会引发社会唤醒，这会促进优势反映，无论优势反应是正确的或错误的。这会提高简单任务的作业成绩，而降低困难任务的作业成绩(这种情况下正确答案不是优势反应)。

与单独驾驶相比，新司机和考官在车里更难通过驾驶考试。

运动员表现的都是熟练掌握的技能，有助于解释观众在上时常常能激励他们保持最佳状态。

### 拥挤现象：众多他人在场

他人的影响效应会随人数的增加而递增。有时候，庞大的观众群体所激起的唤醒状态和有意注意，会干扰熟练掌握的、自动化的行为。

身处一大圈人之中个体的积极或消极反应都会增强。

拥挤也会增强唤醒状态。

### 他人在场引起唤醒的原因

可能的原因
+ 评价顾忌
+ 分心
+ 纯粹在场

#### 评价顾忌

观察者在场使我们焦虑的原因在于我们想知道别人怎样评价我们。

如果人们认为在场的观察者矮评价自己，那么他们的优势反应会明显改善。

#### 分心

参与者在考虑共事者会如何行动，或观众会如何反应时，已经分心了。注意他人和注意任务间的冲突，会使认知系统负荷过重，于是就引起了唤醒。不仅他人在场会引起唤醒，其他分心物的出现也会引起唤醒。

#### 纯粹在场

即使没有评价顾忌或没有分心的情况下，他人的纯粹在场也会引发一定程度的唤醒。

正确的理论能精确简约的概括客观事实，它能简化并归纳总结各种观察资料。完善的理论也应该能提供明确的预期，这些预期会
+ 有助于理论的验证和修正
+ 引导全新的探索
+ 对实际应用提出建议

## 社会懈怠：群体中的个人减少努力

在群体为一个目标一起努力时，很难对个体的努力进行单独评价。

### 人多力量未必大

**社会懈怠(social loafing)** 在群体任务中，小组成员的努力相比个人时反而较小。

在群体条件下，人们容易受到搭便车的诱惑。

社会懈怠可能是在无意识中发生的，当事人并不认为自己懈怠。

个体一旦受到他人观察，给的评价顾忌就会增强，这样社会助长作用就发生了；个体一旦消失在人群中，个人的评价顾忌就会减少，社会懈怠就发生了。

避免社会懈怠的策略是，使个体的行为可以单独评价。

### 日常生活中的社会懈怠

流水线的工人在不单独评价时会产生社会懈怠。解决建议是使个人的产出可以识别。

社会懈怠在各种文化中都出现，特别是在评估集体主义国家的农业产量时。

在集体主义文化中的社会懈怠不如个人主义文化中强烈。

女性的社会懈怠不如男性强烈。

如果不管个人对集体做出多少贡献，都是平均分配报酬，那么付出单位劳动多的人就能与打了集体的便车。

群体的工作也不总是会产生社会懈怠
+ 当任务具有挑战性、吸引力和高参与度的特点是，群体懈怠的程度会减弱。认为自己的贡献必不可少。
+ 小组成员彼此是朋友或者成员很认同自己的群体，认为群体不可分割，那么社会懈怠就会减少。

保持小规模的工作群体也有助于使成员们相信自己对群体的贡献必不可少。

## 去个体化：群体中的个体失去自我感

### 群体控制：法不责众

社会助长实验表明群体能引发人的唤醒状态，社会懈怠实验表明群体会分散责任，一旦唤醒和分散责任结合，常规的约束变小，后果可能令人震惊。从轻微的事态、冲动性的自我满足深圳具有破坏力的社会暴力，人们都干得出来。

失控行为的共同点：一定程度上都由群体引发。群体能产生一种兴奋感，那是一种被比自己更强大的力量吸引住的感觉。

在某些群体情境中，人们可能抛弃道德约束，以致忘却了个人的身份而顺从于群体的规范，变得去个体化。

引发去个体化的环境

#### 群体规模

群体不仅能引发成员的唤醒状态，也能使成员身份模糊化。他们把自己的个体行为看做群体所谓，作出各种疯狂的举动。

群体规模越大，成员越有可能失去较多的自我意识，实施各种暴行。

个体评价的顾忌降到了最低，人们把注意力都集中在情境，并且因每个人都这样做，所有的人都把自己的行为责任归因于情境而不是自己的选择。

#### 匿名性

匿名性的增强，人更愿意做出欺骗性和自私自利的行为。

互联网提供了很好的匿名性，网络社区的匿名性会助长人么你的卑劣与冷漠。

一些部落展示会用油彩和面具装扮自己的身体和脸，使自己去个性化。那些去个性化的斗士几乎都会对敌人施以暴行。

匿名性会使人们的自我意识减弱，群体意识增强，更容易对情境的线索做出回应，无论线索是消极的还是积极的。


#### 唤起和分心活动

群体表现出攻击性之前常会发生一些小的引发唤起装或者分散注意力的事件。集体喊叫、高歌、故障或跳舞，既可以令人们热情似火，又能减少其自我意识。

扔石头、小组合唱这样的活动可能会成为其他更放肆行为的前奏。当人们看到别人和自己做出同样的行为时，会对自己做出冲动性的举动产生一种自我强化的愉悦感。

有时候，我们会主动去寻找去个体化的群体体验--跳舞、宗教体验、群体交流等，从中我们能体验到强烈的积极情感以及与他人亲密无间的关系。

### 弱化自我察觉

能弱化自我意识的群体经历通常能分离个体的行为和态度。去个体化的人更难自控，更难自律，更可能毫不顾及自己的价值观就采取行动，对情境的反应也更强烈。

去个体化的对立面是**自我察觉(self-awareness)**, 自我察觉大人会表现出更加自控，行为也能更清晰的反应他们的态度。

自我察觉的人也不太可能做出欺骗的行为。具有自我意识或由外力暂时产生自我意识的个体，能保持情境外的日常言论和情境内的实际行动的高度一致。

喝酒年会降低自我察觉，从个人增强去个体化。

能够增强自我察觉的情境：镜子和相机，小镇的居住环境，明亮的光线，醒目的姓名标签，凝神静思，个性化的着装和房屋。

## 群体极化：群体对我们观点的强化

### 群体对我们观点的强化

**群体极化(group polarization)** 通过群体讨论可以强化群体成员的普遍倾向。不是一味的朝冒险的方向转移，而是加强群体成员的初始观点，不管是积极的还是消极的倾向。

#### 日常生活中的群体极化

人们往往与观点相似的人交流。

+ 学校中的群体极化：两极分化现象，随着时间推移，大学生群体间最初的差异会扩大。
+ 社区中的群体极化：人们的自我隔离，选择与自己观点相似的社区，会强化社区群体的倾向。想法相似的人联合起来，使他们共同的倾向加强。相邻的团伙互相强化，犯罪团伙便产生了。
+ 互联网上的群体极化：电子邮件、搜索引擎提供了一种便利条件，使相同目的的人聚集起来。
+ 恐怖组织中的群体极化：恐怖主义不是突然间爆发的，而是拥有相同不满情绪的人走到一起产生的。他们摆脱了缓和因素彼此间相互交流，逐渐变得更加极端，个体表现出在原理群体时绝不会做的暴力行为。

### 对极化的解释

#### 信息影响

一旦参与者用自己的话表达了观点时，言语的使用就会扩大这种影响作用。群体的成员对别人的观点重复的越多，就越可能在不断的复述中认同这些观点。

人们在思考一个观点时，就会强化这个看法。

#### 规范影响

**社会比较(social comparsion)理论** 人们希望对自己的观点和能力做出评价，为此我们可以将自己的观点与他人的进行比较。我们常被参照群体(与我们相一致的群体)中的人说服。当我们发现其他人和自己持有相同观点时，为了其他人喜欢我们，我们会将观点表达的更强烈。

人们都有自我服务偏差，大部分人发现自己的观点并没有想象的那样出众。他们会倾向于更强烈的表达自己的偏好。

## 群体思维：群体对决策的影响

**群体思维(groupthink)** 群体决策中人们为了维护群体和睦而压制异议。在决策时，紧密团结的群体反而不利。群体思维的温床包括
+ 友善的、凝聚力强的群体
+ 对异议的相对排斥
+ 从自己的喜好触发做决策的支配型领导

### 群体思维的症状表现

8条群体思维的症状表现。

高估群体的力量和权利
+ 无懈可击的错觉，群体都表现的过分自信，以至于蒙蔽双眼，看不到警报。
+ 群体道义毋庸置疑：群体陈冠接收了其所在群体内的道义，却忽略了伦理和道德上的其他问题。

成员在想法上越来越接近
+ 合理化：群体以投票的方式将决策合理化来减少挑战。
+ 对对手的刻板印象。
+ 从众压力：群体成员会抵制那些对群体的设想和计划提出疑问的人。
+ 自我审查： 异议往往会令人不舒服，而且整个群体似乎表现出一致性，所以人们往往会将自己的疑虑压下来。
+ 一致同意错觉：不要去破坏一致性的自我潜意识压力会导致一致同意错觉。
+ 心理防御：有些成员会保护群体，使那些质疑群体决策效率和道义的信息不会对群体构成干扰。

群体思维的各种症状表现会组织群体成员探寻和讨论相反信息以及其他可能性。

### 对群体思维的批评

一些研究者对上述观点持怀疑态度，但是后来的一些研究支持了上述观点
+ 支配型领导确实和糟糕的决策相关，下属会认为自己太弱小或缺乏自信。
+ 能做出明智决策的群体人人都有话语权。
+ 群体确实倾向极富挑战的信息
+ 当成员们希望从群体中获得接纳、赞许和社会认同时，他们会压抑自己与他人的不同想法。
+ 各种观点斗殴的群体会胜过专家组，与想法不同的人打交道会令人感到不舒服，但是多样性群体会产生更多的想法，激发创造力。
+ 群体成员共享的信息更容易占据主导地位，大家不认同的信息会受到排挤。

友情不会滋生群体思维，安全而凝聚力高的群体会为成员提供自由的氛围来提出异议。

凝聚力高的群体能导致意见统一，也可以进行批判性分析。

### 预防群体思维

+ 公正，不偏向任何立场
+ 鼓励批评性评价
+ 将群体划分为几个小组，然后重组表达不同意见
+ 欢迎局外的专家批评
+ 实施之前开会，大家畅所欲言

### 群体问题的解决

几个相互批评的碰撞可以使群体避免某些认知偏见并且产生一些高质量的，科学领域的团队科学。

鼓励人们讨论不同的想法，能激发人们的思想。

单独工作比团队工作能产生更多好的点子，庞大的集体头脑风暴尤其缺乏效率，大群体成员会担忧说出奇怪的想法，一些好的想法也会因等待说话机会被忘记。

促进头脑风暴的方法
+ 将群体和个体的头脑风暴结合
+ 让小组成员书面互动，书写和阅读代替说和听
+ 结合电子头脑风暴，通过互联网进行头脑风暴

当小组成员可以自由地结合他们的创意和不同见解时，常见的结果不是群体思维，而是群体的问题解决。

当来自众人的信息结合在一起时，所有人一起回变得比任何一个单独的个体更聪明。

## 少数派影响：个体对群体的影响

如果少数人的观点从来都没能占上峰，历史将是一潭死水。

少数派影响的决定因素
+ 一致性
+ 自信
+ 背叛

### 一致性

坚持自己立场的少数派更具影响力。

一直坚持不从众，结果往往很痛苦，少数派更慢的表达他们的观点。

### 自信

少数派表达自信的任何行为都会导致多数派的自我怀疑。坚定有力的行为表现，会导致多数派重新考虑自己的立场。

### 背叛多数派

少数派提出质疑后，多数派会更加自由的表达他们的疑虑。

### 领导是否属于少数派影响

领导(leadership, 领导力) 特定个体动员和引导群体的过程。

不同类型的领导
+ 任务型领导：组织工作、设置规范、聚焦于目标的实现
+ 社会型领导：建立团队、调解矛盾、表达支持

任务型领导通常是支配型的，如果领导能睿智地发出指令就能很好地完成工作。这类领导会把群体的注意力和努力都放在任务上。

社会型领导通常据欧民主风格，他们代表权威，接纳成员的意见，并能避免群体思维，这类风格的领导有助于鼓舞士气。群体成员参与决策时通常表现更高的满意度。

知道自己应该做什么的下属会讨厌任务型领导，但不知道的下属会欢迎。

很多领导兼具两种类型的风格。

转变型领导: 激励他人认同并承诺完成工作任务。

群体也会影响领导者。

