
## 偏见的本质和作用

### 偏见的界定

**偏见(prejudice)** 是对一个群体机及其成员的负面的预先的判断。或者说是基于错误和顽固的概括而形成的憎恶感。

有些偏见的定义包含了积极的预先判断，但应用偏见这一词时几乎都指消极的判断。

偏见与刻板印象、歧视、种族歧视、性别歧视是不同的概念
+ 偏见是一种态度，态度时情感、行为倾向和信念的某种独特结合，这一结合的产物是态度的ABC理论：情感(feelings)、行为倾向(behavior tendency)和认知(cognition)。
+ **刻板印象(stereotype)**: 是为简化世界而产生的一种概括性的看法，是一种负性信念。偏见通常源自刻板印象，刻板印象有积极的也有消极的，可能是准确的也可能是不准确的。准确的刻板印象是我们所期望的，称为**差异敏感性**或**多元世界中的文化知觉**
+ **歧视(discrimination)** 是一种负面行为，歧视行为往往源自偏见。但偏见的态度不一定会滋生行为。同样，也并非所有的歧视行为都因为偏见。
+ **种族歧视(racism)**和**性别歧视(sexism)**是制度性的歧视举动，即使在没有偏见意图的时候也会出现。

### 偏见：微妙的形式和公开的形式

偏见为我们的双重态度系统提供了最好的证据。我们对同一目标可以同时拥有完全不同的外显的态度(有意识的)和内隐态度(无意识的、自动的)。

通过**内隐联结测量**实验，也可测量我们的内隐态度。有些研究者认为联想只能印证文化上的假设，但是通过内隐的偏见会改变行为，可以通过行为验证偏见的存在。

外显态度通过教育可以发生巨大的变化，但内隐态度会持续存在，只有通过不断地练习形成新的习惯才能改变。

自动偏见设计与恐惧相关的初级脑区，杏仁核；而有意识的刻板印象设计前额叶，与有意识的思考有关。

### 种族偏见

公开的种族偏见已经很少

但是，种族偏见仍以一种微妙的偏见的形式存在，被称为现代种族歧视或文化种族歧视。

现代偏见的表现
+ 否认歧视、但也反对努力增进平等
+ 种族敏感性，对成功过度赞扬，对失败过度批评
+ 表现为怜悯的姿态，为了避免表现出偏见而降低标准。

### 性别偏见

存在很强的性别刻板印象，刻板化群体的成员也接受这种刻板印象。

性别的刻板印象要比种族刻板印象更强。

刻板印象不是偏见，但是刻板印象为偏见提供支持。

大部分人更喜欢女性，感觉女性更善解人意。这种有利的刻板印象导致了有利的态度，**女性优秀效应**

女性对女性也存在偏见。

西方社会，对女性的公开偏见已经很少，但仍以内隐的方式存在。

## 偏见的社会根源

### 社会不平等：不平等的地位与偏见

不平等的社会地位滋生了偏见。

一旦不平等业已存在，偏见就在促使那些有钱有势的人在经济和社会方面的特权合理化。

与穷人相比，上层社会的人更多地把财富视为自身奋斗的结果，是考技能和努力，而非关系、金钱得来的。

对黑人和女性的刻板印象促进其社会地位低等合理化。

对女性的善意的性别歧视(弱者，需要帮助)通过侵入性想法，是的女性的认知表现变差了。

我们会认为其他群体能干，或者亲切，但通常不会兼而有之。我们敬重那些地位高的人所具有的能力，同时欣然接受娇滴滴为的人。


**社会支配性取向(social dominance orientation)**的人，倾向于从社会阶层的角度来看待自己。他们愿意让他们的社会群体地位高一些，他们的这种希望出人投地的想法导致他们乐于接受偏见，支持那些为偏见辩护的政治立场。

社会支配性取向高的人，倾向于从事政治和商业的职业，以提升他们的社会经济地位，维持等级，而不愿意从事破坏社会阶级的工作。

### 社会化

偏见也源于我们习得的价值观和态度，这与父母对我们的教育相关，甚至儿童的内隐种族态度反映的是父母的外显的偏见。

#### 权威人格

拥有**权威人格(authoritarian personality)**的个体特别容易出现偏见和刻板印象，不能容忍软弱，具有惩罚性的态度以及服从群体内部的权威。

权威人格的个体在童年时通常受到严格的管束。

这些极端主义可能导致他们压抑自己的敌意和冲动，并将这些敌意和冲动投射到外群体身上。

在社会支配性倾向和权威主义人格得分都很高的人，属于我们这个社会当中偏见最深的人。

#### 宗教与偏见

那些得益于社会不平等的人，在声称人生而平等的同时，还要为让各种事情维持现状而寻求合理化的辩解。

几乎每一个国家的领导者，都利用宗教来使当前的只需神圣化，利用中交来维护不公正。

#### 从众

偏见一旦形成，在很大程度上就会由于惯性而持久存在如果偏见被社会所接收，很多人将会遵循阻力最小的通道，顺从这种潮流。

#### 社会制度支持

社会制度对偏见的支持往往是不知不觉的。

## 偏见的动机根源

### 挫折与攻击：替罪羊理论

痛苦和挫折(目标受阻)常常会引起敌意。当我们遭遇挫折的原因令人胆怯或尚未可知时，我们往往会转移我们的敌对方向，这就是替代性攻击现象。

竞争是挫折的来源之一，当两个群体为工作、住房和社会声望而竞争的时候，一个群体实现了目标，将成为另一个群体的挫折。

**现实冲突理论(realistic group conflict theory)** 认为, 一旦群体为稀缺资源而竞争，就会普遍出现偏见。有同样需求的物种之间的竞争最激烈。

### 社会同一性理论：感觉自己比他人优越


人类是群居动物，我们的祖先教会了我们如何满足和保护我们自己在群体中的生存。那些来自本群体的人，看起来与我们相似，我们立刻就会喜欢起来。

自我概念不仅包含了个人同一性(我们对自己的个人特性和态度的感受)还包含**社会同一性(social identity)** 

社会同一性理论
+ 我们归类：我们发现将人，包括我们自己，归入各个类别很有用。
+ 我们认同：我们将自己与特定群体(我们的**内群体(ingroup)**)联系起来，并以此获得自尊。
+ 我们比较：我们将自己的群体，与其他群体(**外群体(outgroup)**)进行比较，并且偏爱自己的群体。

我们评价自己的时候，会部分的依据自己的群体成员身份。拥有一种我们的感觉能增强我们的自我概念。

我们不仅在群体中为我们自己寻求尊重，还在群体中寻求自豪感。

如果缺乏积极的个人同一性，人们往往会通过认同某一个群体来获得自尊。很多年轻人通过加入帮派来寻找自豪感、权利、安全感和同一性。

当人们的个人同一性与社会同一性融合在一起(自我与群体的边界变得模糊)，他们会更加原意为组织而战，甚至牺牲。极端的爱国者的行为。

我们的社会同一性越重要，我们就越强烈的感受到对群体的依恋，面对来自其他群体的威胁时，我们的反应就越偏激。

#### 内群体偏差

内群体偏差提供积极的自我概念，大部分人都有积极的自我意象，他们会把自我意象投射到内群体而非外群体。

一位朋友的成就所折射出的光辉让我们洋洋自得，除非该朋友在某些与我们的自我同一性相关的事情上胜过我们。

内群体偏差滋生偏袒，只需要十分细微的线索，就能激发出人们对自己的偏袒和对他人的不公。

当我们的群体相对于外群体的规模较小，社会经济地位较低时，我们更容易表现出内群体偏差。如果我们的内群体占多数时，我们倒不怎么容易想到它。

喜欢内群体不一定意味着讨厌外群体。

否定外群体的人类属性有很长的历史，这个过程被称为非人化。

#### 社会地位、自我关注和归属的需要

从偏见或任何社会地位等级系统中可以获得的优势就是高人一等的感觉。

社会地位地下或正在下滑的群体，以及那些积极的自我形象受到威胁的群体，偏见往往更强烈。

心中想到死亡时，人们会采取恐惧管理(terror management)策略，即蔑视想那些不断挑战他们的世界观、使他们感到更焦虑的人。

自我形象与偏见之间的联系：获得肯定，人们将对外群体做出更积极的评价；而受到威胁时，人们就会诋毁外群体，以恢复自尊。

蔑视外群体还可以满足另一种需要：对一个内群体的归属感需要。

知觉到一个共同的敌人会使一个群体变得团结起来。

一旦归属感需要获得满足，人们就变得更为接纳外群体。

### 避免偏见的动机

避免偏见的动机会使人们调整自己的思维和行动，当意识到他们应该如何去感受和他们实际是如何去感受二者间的差距时，具有自我意识的人就会产生内疚感，并努力抑制他们的偏见反应。

当人们避免偏见的动机是内在(因为偏见是错误的)的，而不是外在的(因为他们不愿意让别人把他们想的太快)时候，即便是自动的偏见也会减弱。

## 偏见的认知根源

刻板印象院子心理活动机制。

错觉使我们解释世界过程的副产品，刻板印象也是我们简化复杂世界的心理机制的副产品。

### 类别化：将人归入不同群体

我们简化世界的方法之一就是归类，通过把客体归入不同的类别来组织世界。这样思考这些事物时会更轻松。

一个人也会对人进行归类。

刻板印象有时能提供获得信息与付出努力二者间的一个较好的收益率。

刻板印象代表着认知效率，是快速做出判断和预测他人如何思考和行事的简单方法。刻板印象和外群体偏见具有根本的进化功能，有助于我们的祖先的竞争和生存。

#### 自发类别化

在下列情形中，刻板印象可以既轻松又高效
+ 时间紧迫
+ 心事重重
+ 疲惫不堪
+ 情绪激昂
+ 年轻气盛而无法包容多样性

我们会根据种族进行自发归类。

偏见是必要的。那些对自己的社会身份敏感的人，会十分关注他们自己，准确的把人分为我们和他们。

#### 知觉到的相似性和差异性

一旦我们把人分成群体，我们就容易夸大躯体内部的相似性和群体之间的差异性。

**外群体同质效应(outgroup homogeneity effect)** 外群体的人往往都是相似的。

我们一般都喜欢那些我们觉得与自己相似的人，不喜欢那些我们认为与自己不一样的人，内群体偏好是一个很自然的结果。

当我们面对自己的群体时，更容易看到多样性。

我们越是熟悉一个社会群体，我们就会看到越多的多样性，我们越不熟悉，我们的刻板印象就越严重。

**本族偏差(own-race bias)** 与我们自己的种族相比，其他种族的人看起来更为相像。

同龄偏差：人们更能够准确识别与其年龄相似的个体。

### 独特性：感知那些突出的人

我们感知世界的其他方式也会导致刻板的因相关。独特的人、生动或者极端的事件往往能吸引我们的注意力并歪曲我们的判断。

#### 独特的人

当群体中某个人变得显而易见时，我们倾向与认为发生的所有事情都是这个人引起的。

人们会以你最独特的特质和行为来描述你(人们介绍一个既是跳伞运动员又是网球运动员时，会想起来他是跳伞运动员)。

人们同样关注那些违背期望的人(非裔美国知识分子)。

当我们处在其他群体中时，我们会错误的认为他人的反应时针对我们的独特性。

**污名意识(stigma consciousness)** 人们在多大程度上预期他人会对他们产生刻板印象。

把自己看成流行偏见的受害者，同时具有积极和消极的意义
+ 消极方面：生活在刻板印象的威胁、想象中的对立压力中，体验到较低的幸福感。
+ 积极方面：偏见知觉为个体的自尊提供了缓冲。同时，知觉到的偏见强化了我们的社会同一性，让我们做好准备参与集体性的社会活动中。

#### 生动的案例

独特的案例会强化刻板印象。

少数群体越独特，多数群体就越会高估这一群体的刻板印象。

#### 独特事件促进虚假相关

刻板印象假定群体成员身份和个人特征之间存在某种相关性。但有时我们对非同寻常的事情的格外关注也会产生虚假的相关。

非典型群体中某个人只做了一次不常见的行为，便可以在人们的脑海中形成虚假的相关。大众媒体反映并助长了这种现象。

当一个自称同性恋的人谋杀或性虐待时，人们往往会提到同性恋者一点。而异性恋的人做了同样的事，他的性取向就很少被提及。

### 归因：这是一个公正的世界吗

解释别人的行为时，我们常常犯基本归因错误。

一个人的种族和性别总是鲜明而引人注目，而作用于这个人的情境力量通常不那么显而易见。

#### 群体服务偏差

我们总是对自己群体的成员给予善意的理解。在解释其他群体成员的行为时，我们更容易从最坏的角度去想。

外群体成员的积极行为相对而言经常被忽略。她可以被视为一个特例。内群体成员的积极行为往往被描述为一种普遍的品质。
消极行为则正好相反。

处于不利地位的群体，强调谦虚的群体，较少的表现出这种群体服务偏差。

多元文化关注差异性，在没有冲突的时候是积极的，在有冲突的时候可能会导致群体归因层面更大的敌意。

#### 公正世界现象

仅仅是观察到其他的无辜者受害，就足以让受害者显得不那么值得尊敬。

**公正世界现象(just-world phenomenon)** 

我们小时候就受到的教育：善有善报，恶有恶报。勤奋工作和高尚的情操会带来奖赏，而懒惰和不道德则不会有好的结果。由此很容易进一步认定春风得意的人必然是好人，而受苦受难的人则是命中注定的。

当观察者物理改变受害者命运时，就经常否定和贬低受害者。

人们之所以对社会不公漠不关心，并不是因为他们不关心公正，而是因为他们眼中看不到不公正，他们认定被强奸者行为轻佻，遭遇虐待就是自作自受，穷人注定过不上好日子。

这些信念使得成功人士确信他们所得到的的一切是完全应得的。富有和健康的人看到的是自己的好运，别人的厄运，一切都是天经地义的。

人们厌恶失败者，即使失败者倒霉的原因仅仅是运气不好。

公正世界思维也会让人认为所处文化中熟悉的社会环境是公正的。越是这样，我们就越倾向于认为事情本来就该如此。

## 偏见的后果

### 自身永存的刻板印象

预先判断引导我们的注意和记忆。

一旦我们把某一特征归入一个类别，我们的记忆系统之后就会偏向于该类别相关的这些特征。

预先判断还能引导我们对事件的解释。只要群体成员行为举止符合我们的预期，我们就会重视这一事实。当群体成员的行为举止不一致时，我们就会以特殊情形为由为这类行为开脱。

当我们集中关注一个反常事例时，我们可以分出一个新范畴来维护已有的刻板印象，**再分类(subtyping)** 把偏离常规的人分入一个不同的类群。

当认识到刻板印象并非适合一类人中的每一个人，我们会进行**再分群(subgrouping)** 形成一个子群体的刻板印象

再分类是群体的例外，再分群是整个群体的一部分。

### 歧视的影响：自我实现的语言

态度之所以和社会阶层等级相一致，不仅仅是由于合理化的需要，还因为歧视影响了它的受害者。

### 刻板印象威胁

**刻板印象威胁(stereotype threat)** 一种自我验证的忧虑，担心有人会依据负面刻板印象来评价自己。

刻板印象威胁会影响运动员的成绩。

刻板印象威胁如何破坏表现
+ 压力，减少处理数学问题有关的大脑活动，增加与情绪加工有关的脑区活动。
+ 自我监控，担心犯错会影响注意力的集中。
+ 抑制不需要的思维与情绪。调整思维势必消耗一个人的认知资源，并干扰他的工作记忆。


### 刻板印象会使个体判断出现偏差吗

刻板印象会导致判断出现偏差。但是
+ 我们的刻板印象通常可以反映现实。
+ 人们评价个体时，通常比评价个体所属的群体更积极。

人们通常会相信刻板印象，但遇到生动的例子时，就会无视刻板印象。

强烈和显然相关的刻板印象能影响我们对个体的判断。

### 刻板印象扭曲认知解释

刻板印象会影响我们对事件的解释。

人们实际上常常会在事后重新组织某一事件的错误描述，使其符合他们受刻板印象影响所形成的解释。

刻板印象能强烈的扭曲我们对人的解释和记忆。

刻板印象能微妙的扭曲我们对个体的判断。

当人们的行为违背了我们的刻板印象后，我们会对他们做出比较极端的评价。

