䷲ 震  

+ **错卦**：䷸ 巽
+ **综卦**：䷳ 艮
+ **互卦**：䷦ 蹇

主爻：初九

### 卦辞


**震，亨；震来虩虩，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯**

```
震，象雷，其义为动，可以譬拟教令威严。《集解》引郑玄说：“震为雷。雷，动物之气也；雷之发声，犹人君出政教以动中国之人也，故谓之震”。

亨，雷威震动万物，使皆警惧，故可致亨通。《正义》：“震既威动，莫不警惧，警惧以威则物皆整齐，由惧而获通，所以有亨通之德”。

虩(xì)，恐惧；哑，笑声；言雷动之际，天下恐惧，万物因之谨慎不敢妄为，然后能致福而欢笑。《正义》：“震之为用，天之威怒，所以肃整怠慢，故迅雷风烈，君子为之变容，施之于人事，则是威严之教行于天下也。故震之来也，莫不恐惧，故曰 ‘震来虩虩’也；物既恐惧，不敢为非，保安其福，遂至笑语之盛，故曰 ‘笑言哑哑’也”。

震惊百里，不丧匕鬯。百里，喻地域之广，古代诸侯国以百里为封地。匕，勺子之类的盛食物的器具，鬯(chàng)，祭祀用的酒器；匕鬯代表祭祀。此取人事的为喻，说明诸侯的教令如雷动惊闻百里，则国内整肃，就能不丧宗庙祭祀，社稷因之长保。《集解》引郑玄注：“雷发声闻于百里，古者诸侯之象。诸侯出教令，能警戒其国，内则守其宗庙社稷，为之祭主，不忘典鬯也”。
```

**《彖》曰：震，亨，震来虩虩，恐致福也；笑言哑哑，后有则也；震惊百里，惊远而惧迩也。出，可以守宗庙社稷，以为祭主也。**

```
恐致福。《正义》：“威震之来，初虽恐惧，能因惧自修，所以致福”。

后有则。则，法则。《正义》：“致福之后，方有笑言；以曾经戒惧，不敢失则”。因恐惧而谨守法则，然后致福而欢笑。

惊远而惧迩。《程传》：“雷之震，及于百里，远者惊，迩者惧，言其威严远大也”。

出，可以守宗庙社稷，以为祭主也。出，指君主外出；震为长子之象，故君主外出时留守执掌国权。
《正义》：“出，谓君主巡狩等事也。君出，则长子留守宗庙社稷，摄祭主之礼事也”。
```

**《象》曰：洊雷，震；君子以恐惧修省。**

```
洊雷。洊，叠连。

恐惧修省。说明君子观震之象，悟知应当恐惧天威，自我修省。《正义》：“君子恒自战战兢兢，不敢懈惰。今见天之怒，畏雷之威，弥自修身，省察己过，故曰‘君子以恐惧修省’也”。

恐惧修省，与《彖》传中的恐致福意义相通。
```

### 爻辞

初九，**震来，虩虩，后笑言哑哑，吉**

爻位分析：得正，不得中，无相应，承阴，地道。

初九当震之时，阳刚在下，慎守勿用，先能恐惧修省，后致“笑言哑哑”，故吉。《王注》：“体夫刚德，为卦之先，能以恐惧修葺德”。


**《象》曰：震来虩虩，恐致福也；笑言哑哑，后有则也。**

《折中》引范仲淹说：“君子之惧于心也，思虑必慎其始，则百志弗违于道，惧于身也，进退不履于危，则百行弗罹于祸。故初九震来而致福，慎于始也”。

六二，**震来，厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得**

爻位分析：得正，得中，无相应，乘阳，承阴，地道。

震来，厉。六二以柔乘刚，故震来有危。《本义》：“六二乘初九之刚，故当震之来而危厉也”。

亿丧贝，跻于九陵。亿，犹言大；贝，货币；跻，登；九，为阳极之数，喻高，九陵犹言峻高之陵。此句说明，六二之厉，将致大失财币；但此爻有柔中之德，虽遇危难，却能守中不燥，自避于九陵而不顾其贝，如此可以无虞。

勿逐，七日得。七，象征迅速；言失财币后，不用追寻，七日之内可以复得。马其昶：“勿逐，谓二之中正不可以变也；七日来复，理数自然之期”。

**《象》曰：震来厉，乘刚也。**

六二阴乘刚而有危，因危厉而警惧，虽能慎守柔中，不恋所失，终致失而复得。此即“恐惧修省”，“恐致福”之旨。

六三，**震苏苏，震行无眚**

爻位分析：不得正，不得中，无相应，乘阴，承阳，人道。

苏苏，不安也；眚(shěng)，灾祸，过失；震行，即震惧而行，此谓六三处震之时，居位不正，故苏苏不安；但无乘刚之失，故能因震惧而慎行，则无祸患。
《王注》：“不当其位，位非其处，故惧苏苏也；而无乘刚之逆，故可以惧行而无眚也”。

**《象》曰：震苏苏，位不当也。**

六三下不乘刚，上承阳，虽不得正，却能怀危惧之心慎行，终日惶恐修省，遂可避灾勉患。《折中》引赵光大说：“天下不患有忧惧之时，而患无修省之功。若能因此惧心而行，则持身无妄动，应事有成规，有何眚之有？”

九四，**震遂泥**

爻位分析：不得正，不得中，无相应，乘阴，承阴，人道。

遂，《尚氏学》：“遂，隧之省文，隧即坠也”。言九四阳刚失位，刚德不足，又陷于上下四阴之间，故当震之时惊慌失措，坠入泥泞不能自拔。
《尚氏学》：“陷四阴之中，故隧泥”。


**《象》曰：震遂泥，未光也。**

未光，阳刚之德未能光大。

震之义在于因惧修省，因恐自振。九四失位，但阳刚削弱，深陷阴中，惊惶而不能有为，实属坠落委颓之象，此即未光之旨。

六五，**震往来厉；意无丧，有事**

爻位分析：不得正，得中，无相应，乘阳，承阴，天道。

六五当震之时，阴柔居尊，上往则遇阴得敌，下行则乘刚有失，故往来皆厉。《尚氏学》：“往得敌，来乘阳，故往来皆危厉也”。

亿无丧，有事。亿，大，大无丧，即万无一失；有事，谓祭祀之事；说明六五有柔中的美德，能以危惧之心慎守中道，不冒然往来，故万无一失，可长保祭祀之事。即卦辞中“不丧匕鬯”之义。

《折中》：“而丧贝，而五无丧，二居下位，所有者贝耳；五居尊，所守者则宗庙社稷也。贝可丧也，宗庙社稷可以失守乎？故二以丧贝为中，五以无丧，有事为中”。

**《象》曰：震往来，厉，危行也；其事在中，大无丧也。**

《折中》引熊良辅说：“震往亦厉，来亦厉，皆以危惧待之，故能无丧有事，盖不失其所有页。此卦辞所谓‘不丧匕鬯’，能主器以君天下者与？”

上六，**震索索，视矍矍，征凶；震不于其躬，于其邻，无咎；婚媾有言**

爻位分析：得正，不得中，无相应，乘阴，天道。

索索，犹缩缩，足不正也，形容惧极而双足畏缩难行；矍(jué)，目不正，即双目旁顾不安之状。此谓上阴处震之极，求中未得，故惧而索索，视而矍矍，无所安亲也。已处动极而复征焉，凶其宜也。

震不于其躬，于其邻，无咎。躬，自身；正面诫勉的角度申发爻义，说明上六若能在雷威未震及自身，就预先早备，及早恐惧修省，则可无咎。《王注》：“若恐非己造，彼动故惧，惧邻而戒，合于备豫，故无咎也”。

婚媾有言。 有言，言语争执，不相和合。上六极惧之时，必多疑虑，难于外物象合。故又戒其不可急于谋求阴阳应合，若必欲婚媾，则难免有言。辞意主于此时不宜妄动。《王注》：“极惧相疑，故虽婚媾而有言也”。


**《象》曰：震索索，未得中也；虽凶无咎，畏邻戒也。**

畏邻戒，《正义》：“畏邻之动，惧而自戒，乃得无咎”。

本爻于极惧有凶之时，又勉以因邻之震惧而预为修省，必可无咎。

郑汝谐：“人之过于恐惧者，固无足取；若能举动之际，观事之未然而知戒，亦圣人之所许也”。

### 总论

震卦去象于雷动之威盛，正是揭名震惧可致亨通的道理。

本卦主旨建立在震惧的基础上，然后谨慎前行，开拓亨通之境。

马振彪：“人当颠沛造次之时，如履薄临深之可惧；国际风雨飘摇之会，有内忧外患之交乘；其危乃光，惩前毖后，比如此卦之象，始终戒惧乃可免祸而致福”。

