䷳ 艮

+ **错卦**：䷹ 兑
+ **综卦**：䷲ 震  
+ **互卦**：䷧ 解

主爻：上九

### 卦辞

**艮其背，不获其身；行其庭，不见其人，无咎**

```
艮为山，有静止之义。

《正义》：“艮，止也，静止之义，此是象山之卦。其以艮为名，施之于人，则是止物之情，防其动欲，故谓之止。艮其背着，此明施止之所也。施止得所，则其道易成；施止不得其所，则其功难成。故老子曰：‘不见可欲，使心不乱’ 也“。

艮象征抑止，艮其背，说明抑止人的邪欲，应当在其人尚未察觉到是邪欲时，就不知不觉的制止掉，犹如抑止与背后，被止者不见邪欲为何物。

不获其身，言其身不得面向所止之处。即抑止与背后。《王注》：“所止在后，故不得其身也”。

行其庭，不见其人，无咎。犹如被止者走在庭院中，两两相背，则施止之时，互不见对方所止之邪恶。

卦辞所明的抑止方法，关键在于背，即止欲于未萌，得其所止。《王注》：“凡物对面而不相通，‘否’之道也。艮者，止而不相交通之卦也。各止而不相与，何得无咎？唯不相见乃可也。施止於背，不隔物欲，得其所止也。背者，无见之物也。无见则自然静止，静止而无见，则‘不获其身’矣。相背者，虽近而不相见，故‘行其庭，不见其人’也。夫施止不於无见，令物自然而止，而强止之，则奸邪并兴，近而不相得则凶。其得‘无咎’，‘艮其背，不获其身，行其庭，不见其人’故也”。
```

**《彖》曰：艮，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。艮其止，止其所也。上下敌应，不相与也。是以不获其身，行其庭不见其人，无咎也。**

```
时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。抑止之道要适时而用，才能动静得当，而抑止的道理便因之而光明。《王注》：“止到不可常用，必施与不可以行，适于其时，道乃光明也”。

艮其止，止其所也。抑止之处为背，背者无见之物，即是可止之所也。

上下敌应，不相与也。上三爻与下三爻均为同性，不相应，故称上下敌应。不相应，正同相背而抑止之理，即卦辞“行其庭，不见其人”之理。

《正义》：“然八纯卦皆六爻不应，何独于此言之者？谓此卦既止而不交，爻又峙而不应，与止义相谐，故兼以明之也”。
```

**《象》曰：兼山，艮；君子以思不出其位。**

```
兼，重，指两山重叠。两山重叠，止义弥大，故“兼山，艮”也。

思不出其位，位，本位，本分所受之位；说明君子观艮象，悟知抑止邪欲之理，故所思虑均不敢逾越本位。
《程传》：“君子观艮止之象，而思安所止，不出其位也。位者，所处之分页。万事各有其所，得其所，则止而安；若当行而止，当速而久，或过或不及，皆出其位也。况逾分非据乎？”

杨万里认为，艮为止的含义有三：一为止邪欲，二为止于正道，三位止于本分。
```

### 爻辞


初六，**艮其趾，无咎，利永贞**

爻位分析：不得正，不得中，承阴，地道。

初六居艮卦最下，有趾之象；其所施止，犹如施于脚趾将动之前，不使有失正道，故能无咎。
《程传》：“六在最下，趾之象；趾，动之先也。艮其趾，止于动之初也。事止于初，未至失正，故无咎也”。

利永贞，此初六阴柔弱质，故勉以利永贞，犹言始终守正，可常保无咎。

**《象》曰：艮其趾，未失正也。**

《正义》：“行则有咎，止则不失其正，释所以利”。

初六“无咎，利永贞”，在于能止邪于未萌。郭雍：“止于动之先，则易；而止于既动之后，则难。《象》言 ‘未失正’者，止于动之先，未有失其正之事也”。

六二，**艮其腓，不拯其随，其心不快**

爻位分析：得正，得中，乘阴，承阴，地道。

腓，小腿肚；拯，通承，举也。六二以柔处艮下卦之中，外卦无应，本续上承九三之阳，但其腓被止，故曰不拯其随；当行不得行，承阳之志难遂，故曰其心不快。
《尚氏学》：“腓之用在行，艮其腓，是不行也，然阴以顺阳位天职，仍须随行；既不可动，又须随阳，不能自主，故其心不快”。

**《象》曰：不拯其随，未退听也。**

听，从也；未退听，六二被强制抑止，进不能拯其随，退不能听其止，遂生不快之情。

六二柔中得位，上承九三，动无不正，却被强止。孔颖达云：是施止不得其所。

九三，**艮其限，列其夤，厉，熏心**

爻位分析：得正，不得中，乘阴，承阴，人道。

限，界也，指人体上下交界处，即腰部。夤(yín)，夹脊肉也；九三处艮上下卦之中，犹如人体之腰；而腰动被止，脊肉断裂，故致薰心之危，其凶可知。
《王注》：“三当两象之中,故曰‘艮其限’。夤,当中脊之肉也。止加其身,中体而分,故‘列其夤’而忧危薰心也。”。

**《象》曰：艮其限，危熏心也。**

九三阳刚得正，正宜慎行，却被止腰断脊。孔颖达：“此爻亦名施止不得其所”。

六四，**艮其身，无咎**

爻位分析：得正，不得中，乘阳，承阴，人道。

身，上身。六四居艮上卦，犹处人上体，故有艮其身之象，以柔居柔，止得其所，故无咎。
《王注》：“中上称身，履得其位，止求诸身，得其所处，故不陷于咎也”。


**《象》曰：艮其身，止诸躬也。**

止诸躬，自我抑制。《王注》：“自止其躬，不分全体”。《正义》：“明能静止其身，不为躁动也”。


六五，**艮其辅，言有序，悔亡**

爻位分析：不得正，得中，乘阴，承阳，天道。

辅，上牙床，指口；序，条理。这三句说明六五柔居尊位，持中不偏，犹处口位，慎止其口而言有序，故悔必亡。《王注》：“施止于辅，以处其中，故口无择言，能亡其悔也”。

**《象》曰：艮其辅，以中正也。**

艮其辅，非不可言，言而有序，所以为艮也。

上九，**敦艮，吉**

爻位分析：不得正，不得中，乘阴，天道。

上九处艮卦之终，为抑止之极，故虽阳刚而能敦厚，一次抑止邪欲，遂获吉祥。《王注》：“居止之极，极止者也；敦重在上，不陷非妄，宜其吉也”。

**《象》曰：敦艮之吉，以厚终也。**

《程传》：“天下之事，唯终守之为难。能敦于止，有终者也；上之吉，以其能厚于终也”。

### 总论

艮卦取义于止，阐发抑止邪欲的道理。卦辞反复强调“艮其背”，展示止邪的最佳方式是不见所欲，止于未萌。

六二、九三为施止于不当之象，初六、六四、六五、上九为施止妥善之象。可以发现，抑止绝非强调不行，而是“时止则止，时行则行”。