䷸ 巽

+ **错卦**：䷲ 震 
+ **综卦**：䷹ 兑
+ **互卦**：䷥ 睽 

主爻：六四

### 卦辞

**巽，小亨，利有攸往，利见大人**

```
巽象风，其义为顺，为入，凡物沿顺皆能入。重卦之义，侧重强调顺从。

风无所不入，故以入为训。若施之于人事，能自卑巽者亦无所不容。然巽之为义，以卑顺为体，以容入为用。

小亨，小，阴柔，又指行事小心谨慎。处巽之道主于阴顺阳、臣顺君，以柔小逊顺则亨，若刚大逆上则难通。卦中二阴处二体之下，主于顺从阳刚，正见小亨之象。
《集解》引陆绩说：“阴为卦主，故小亨”。《尚氏学》：“顺阳故小亨”。

利有攸往，指谦柔顺从必利于有所行。初、四柔行遇阳则通，即见利往之象。《尚氏学》：“往遇阳故利”。

利见大人，九五阳刚居尊，上下顺从，为大人之象。《集解》引虞翻说：“大人谓五”。
```

**《彖》曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行。柔皆顺乎刚，是以小亨，利有攸往，利见大人。**

```
重巽，上下卦皆巽，上下顺从，正宜于尊者申饬命令。

刚巽乎中正而志行。刚，指九五；巽乎中正，以中正之德被顺从；说明九五居尊而阳刚中正，众爻皆顺从，遂行申命之志。

柔皆顺乎刚，柔，指初、四两爻，两阴爻均顺从阳爻，故可小亨。
```

**《象》曰：随风，巽；君子以申命行事。**

```
随风，连续相随的风。

申命行事，行事，施行政事。说明君子效法风行之象，申命于众，行事于天下。《周易口义》：“君子法此巽风之象，以申其命行事于天下，无有不至，而无有不顺者也”。

巽卦之旨，立足与下能顺从，上可申命，下以顺从上，上以顺治下，两者相辅相承，遂见其义。

郭雍曰：“君子之德，风也。有风之德，而下无不从，然后具重巽之义”。
```

### 爻辞

初六，**进退，利武人之贞**

爻位分析：不得正，不得中，承阳，地道。

进退，进退犹疑之意。初六以阴居巽之始，卑顺太甚，当进不进，故勉之以“利武人之贞”。
《本义》：“初以阴居下，为巽之主，卑巽之过，故为进退不果之象；若以武人之贞处之，则有以济其所不及，而得所宜矣”。

**《象》曰：进退，志疑也；利武人之贞，志治也。**

志治，治，修立，修治之意。《程传》：“利用武人之刚贞以立其志，则其志治也。治，谓修立也”。

巽卦之顺从以初、四两阴爻为主，初六位卑极弱，空不能有为，故勉之以“利武人之贞”。

九二，**巽在床下，用史巫纷若吉，无咎**

爻位分析：不得正，得中，乘阴，承阳，地道。

九二当巽之时，阳居阴位，有过卑之嫌，故以屈居床下为喻。《王注》：“处巽之中，既在下位，而复以阳居阴，卑巽之甚，故曰‘巽在床下’也”。

用史巫纷若吉。用，施用于，此处有效法之意；史巫，祝史、巫觋的合成；纷若，盛多。九二不可以卑顺屈事于威势，勉其守持中道，效法史巫以卑恭事神则可获纷多之吉，不致咎害。《王注》：“卑甚失正，则入于咎过矣；能以居中而施至卑于神祇，而不用之于威势，则乃至于纷若之吉，而亡其过矣。故曰‘用史巫若吉，无咎’也”。

**《象》曰：纷若之吉，得中也。**

九二有阳德，当巽之时，当以正道顺从于上，不可卑屈于威势，故爻辞以事神为勉，《象》传申得中之旨。

九三，**频巽，吝**

爻位分析：得正，不得中，乘阳，承阴，人道。

频巽，频即颦，颦蹙，皱眉，颦蹙忧郁之意。王弼：“频，颦蹙不乐”。九三居下卦之终，而上为四阴所乘，压抑而颦蹙，委屈而顺从，故有吝。
《王注》：“以其刚正而为四所乘，志穷而巽，是以吝也”。

**《象》曰：频巽之吝，志穷也。**

九三得正，但是下无阴可乘，上反为柔者所凌，遂致忍屈顺从，故谓之“志穷”。

六四，**悔亡，田获三品**

爻位分析：得正，不得中，乘阳，承阳，人道。

三品，三类，古代贵族田猎所获之物的三种效用，即乾豆(猎物晒成干肉用于祭祀)、宾客、充庖。
六四乘刚而悔，但以阴居阴，得位，且顺承九五之阳，故悔亡。一次奉行君命，必能除暴建功，获益至大，故以田获三品为喻。
《王注》：“乘刚，悔也。然得位承五，卑得所奉，虽以柔御刚，而依尊履正。以斯行命，必能获强暴，远不仁者也。获而有益，莫善三品，故曰‘悔亡，田获三品’。一曰乾豆，二曰宾客，三曰充君之庖”。

**《象》曰：田获三品，有功也。**

郭雍：“六四至柔，不当有田获之功，而此以顺乎刚故得之。巽之为道，岂柔弱畏懦之义哉？”

九五，**贞吉，悔亡，无不利；无初有终；先庚三日，后庚三日，吉** 

爻位分析：得正，得中，乘阴，承阳，天道。

九五当巽之时，以阳居阳，似有不甚谦逊之悔，但以中正之德，为申命之君，故悔亡而吉。《王注》：“以阳居阳，损于谦巽，然秉乎中正以宣其令，物莫之违，故曰‘贞吉，悔亡，无不利也’”。

无初有终，谓九五以刚直申命，初未能服众，但终能以正胜邪，其令畅行。《王注》：“化不以渐，卒以刚直用加于物，故初皆不悦也；终于中正，邪道以消，故有终也”。

庚与天干居第七，为过中之数，古人取以象征变更，此处作为更布新令之象，以先庚三日发布新令，后庚三日推行新令为喻，正是紧承无初有终之意，进一步说明九五申命当慎守中道，渐行其事，终获吉祥。
《程传》：“先庚三日，后庚三日，出命更改之道，当如是也。甲者，事之端也；庚者，变更之始也。时干戊己为中，过中则变，故谓之庚”。

**《象》曰：九五之吉，位正中也。**

《折中》引张青子说：“易于甲、庚皆曰先后三日者，盖圣人谨其始终之意也”。

上九，**巽在床下，丧其资斧，贞凶**

爻位分析：不得正，不得中，乘阳，天道。

资斧，当为齐斧，即利斧。上九处巽卦之极，以阳刚之质而顺从过甚，有巽在床下之象，犹如丧失利斧而失刚断之性，颇有凶险，故诫其守正防凶。
《王注》：“处巽之极，极巽过甚，故曰‘巽在床下’也。斧，所以断者也。过巽失正，丧所以断，故曰‘丧其资斧，贞凶’也”。

**《象》曰：巽在床下，上穷也；丧其资斧，正乎凶也。**

正乎凶，守正避凶之义。

上九与九二同有巽在床下之象，但不如九二顺事神祇，而是穷极于顺从，大失刚正之德，故爻辞既以丧斧为喻，又以贞凶为诫。

### 总论

巽卦之义为顺从，况诸阴阳之理，为阴顺阳，臣顺君。卦辞一方面表明柔小谦顺者可致亨通，利有所往，另一方面指出上下巽顺的最终目的是利于大人申命施治。
卦中诸爻的顺从含义，并非一味强调无条件的盲从卑顺，而是以刚健之德为勉，。初六、六四均柔顺而能刚则美。九三、上九则失刚德致危。二以刚中之道顺事神祇，五以中正之德申命行事。
六爻皆顺的义理，包括两个原则：一为持正不阿，二曰巽之时有所作为。顺从本于阳刚气质，不是屈从。

