䷹ 兑

+ **错卦**：䷳ 艮
+ **综卦**：䷸ 巽
+ **互卦**：䷤ 家人

主爻：上六

### 卦辞

**兑，亨，利贞**

```
兑，上下卦皆兑，象征欣悦。《正义》：“兑，说也”。

事物欣悦之时，必可亨通畅达，但不能悦与为邪，故诫以利贞。《正义》：“泽以润生万物，所以万物皆说。施于人事，犹人君以恩惠养民，民无不说也。惠施民说，所以为亨。以说说物，恐陷谄邪，其利在于贞正，故曰 ‘兑，亨，利贞’”。
```

**《彖》曰：兑，说也。刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死。说之大，民劝矣哉！**

```
刚中，指九二、九五阳刚居中，柔外，指六三、上六阴柔处外。此卦中二、五、三、上诸爻之象释卦辞“亨，利贞”，说明柔悦不失内刚，刚正不失外悦，内外刚柔兼济，不谄媚，不暴戾，遂见处悦而能亨通，守正之旨。
《王注》：“说而违刚则谄，刚而违说则暴，刚中而柔外，所以说以利贞也，刚中，故利贞，柔外，故说亨”。

顺乎天而应乎人，欣悦之道应和天之道与人之情。《正义》：“天为刚德而有柔克，是刚而不失其说也，今说以利贞，是上顺乎田野。人心说与惠泽，能以惠泽说人，是下应乎人也”。

《折中》引吕祖谦说：“当适意时而说，与处安平时而说，皆未足为难。惟当劳苦患难而说，始见真说。圣人以此先之，故能使之任劳苦而不辞，赴患难而不畏也”。

《诚斋易传》：“劝民与自劝，相去远矣。是以圣人大之曰：‘说之大，民劝矣哉！’”，使民众自我勉励。
```

**《象》曰：丽泽，兑；君子以朋友讲习。**

```
丽，犹连夜，并连。兑卦上下均为泽。《程传》：“丽泽，二泽相附丽也。两泽相丽，交相浸润，互有滋益之象”。

讲习，指学问之道，即讲其所未明、习其所未熟。这是说君子效法兑两泽相连互悦之象，乐于朋友相互讲习。《正义》：“同门曰朋，同志曰友，朋友聚居，讲习道义，相说之盛，莫过于此也”。

《大象》以朋友讲习引申为欣悦的意义，正取治学为喻。《论语》：“学而时习之，不亦说乎！有朋自远方来，不亦乐乎！” 似与此旨有合。俞琰曰：“独学而无友，则孤陋而寡闻。故《论语》以‘学之不讲’为忧，以‘学而时习’为说，以‘有朋自远方来’为乐”。
```

### 爻辞

初九，**和兑，吉**

爻位分析：得正，不得中，承阳，地道。

初九当悦之时，以阳居下，不系应与四，有广泛和悦待人之象，且刚健为质，行为不邪，人所不疑，故吉。《王注》：“居兑之初，应不在一，无所党系，和悦之谓也。说不在谄，履斯而行，未有见疑之者，吉其宜矣”。

**《象》曰：和兑之吉，行未疑也。**

《折中》引蔡渊说：“爻位皆刚，不比于柔，得说之正，和而不流者也”。


九二，**孚兑，吉，悔亡**

爻位分析：不得正，得中，乘阳，承阴，地道。

九二当悦之时，以阳居阴，虽有失位之悔，但刚中有信，能孚诚欣悦待人，故吉而悔亡。
《正义》：“九二说不失中，有信者也。说而有信，则吉从之，故曰：‘孚兑，吉’也。然履非其位，有信而吉，乃得亡悔”。

**《象》曰：孚兑之吉，信志也。**

信志，其信志，心存诚信。《程传》：“心之所存为志，二刚实居中，孚信存于中也”。

九二之言，在于刚中，是既欣悦待人，又中心信实之象。《折中》引龚焕说：“己以孚信为说，人不得而妄说之，所以吉也”。

六三，**来兑，凶**

爻位分析：不得正，不得中，乘阳，承阳，人道。

来，来求；六三居下卦之终，处位不正，与上无应，而来求和二、初两阳，以谋欣悦。此处兑，为邪佞之象，故凶。
《王注》：“以阴柔之质，履非其位，来求说着也。非正而求说，邪佞者也”。

**《象》曰：来兑之凶，位不当也。**

六三之凶，在于阴居阳，求说心切。李鼎祚《集解》：“以阴居阳，故位不当，谄邪求说，所以必凶”。

九四，**商兑未宁，介疾有喜**

爻位分析：不得正，不得中，乘阴，承阳，人道。

商，商度思量；介，隔绝；疾，六三谄邪之患。说九四阳刚失正，下比六三之佞，上承九五之尊，故商度其悦，中心未宁；若能隔绝六三之疾，介然严守其正，则有喜庆。
《本义》：“四上承九五之中正，而下比六三之柔邪，故不能决而商度所说，未能有定，然质本阳刚，故能介然守正而疾恶柔邪也，如此则有喜庆”。

**《象》曰：九四之喜，有庆也。**

杨简：“四以刚居柔，近比六三谀佞之小人，心知其非，而实乐其柔媚，故商度所说，去取交战与胸中而未宁，圣人于是勉之曰：介然疾恶小人，则有喜”。

九五，**孚于剥，有厉**

爻位分析：得正，得中，乘阳，承阴，天道。

剥，削剥，即“小人道长，君子道削”，上六为剥君子之小人，九五阳刚中正，却比近上六之阴，为其引诱，而孚信小人，并与相悦，故有厉。《王注》：”比于上六，而与相得，处尊正之位，不悦信乎阳，而悦乎阴，剥于孚之义也，剥至为义，小人道长也“。

**《象》曰：孚于剥，位正当也。**

位正当，谓九五之位不改孚于剥。《正义》：“以正当之位，宜任君子，而信小人，故以当位责之也”。

九五之厉，在于所悦不当。胡炳文：“说之感人，最为可惧，感之者将以剥之也。况为君者，易狃于所说？故虽圣人，且畏巧言令色，况凡为君子者乎?”

上六，**引兑**

爻位分析：得正，不得中，乘阳，天道。

引兑，引，引诱。上六以阴居兑之终，为一卦欣悦之主，愉悦不能自已，故有引诱九五、九四两阳相悦之象。《本义》：“上六成说之主，以阴居说之极，引下两阳相与为说，而不能必其从也，故九五当戒，而此爻不言其吉凶”。
王弼认为引是引导，上六“必见引，然后乃说”。


**《象》曰：上六，引兑，未光也。**

《折中》引毛璞说：“所以为兑者，三与上也，三为内卦，故曰来，上为外卦，故曰引”。

### 总论

兑卦明欣悦之道，强调刚中而柔外为悦，即刚为柔本、悦不失正。卦辞既称物情欣悦可致亨通，又云欣悦应当守持固正，正是揭明此旨。欣悦立足与鲜明的道德准则之上。

青山如君子，悦我非姿媚。
