䷽ 小过

+ **错卦**：䷼ 中孚
+ **综卦**：䷽ 小过
+ **互卦**：䷛ 大过


### 卦辞

**小过，亨，利贞；可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉**

```
小过，下艮上震，象征小有过越，可与大过对照。四阴超过中二阳，阴为小，故称小过。
《程传》：“小者过其常也，盖为小者过；又为小事过，又为过之小”。
《本义》：“小谓阴也，为卦四阴在外，二阳在内，阴多于阳，小者过也”。

亨，利贞；谓小过之时，可致亨通；但过越不能不以正为本，故称利贞。
《正义》：“过为小事，道乃可通，故曰‘亨’；‘利贞’者，矫世励俗，利在归正”。

可小事，不可大事；小事，指柔小之事，大事，指刚大之事。《折中》：“大事，谓关系天下国家之事；小事，谓日用常行之事”。《周易集说》：“小过之时，可过者小事而已，大事则不可过也”。

飞鸟遗之音，取象飞鸟，比喻小过主于谦柔，可居下，不可居上。《王注》：“飞鸟遗弃音，声哀以求处，上愈无所适，下则得安；愈上则愈穷，莫若飞鸟也”。《重定费氏易》：“飞鸟，高过于人矣；然遗音可闻，是亦未能过高，特小过而。逆顺者，飞而向上，有风气阻力，就下则势顺也”。故曰不宜上，宜下。
```

**《彖》曰：小过，小者过而亨也；过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也；刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，飞鸟遗之音，不宜上宜下，大吉，上逆而下顺也。**

```
小者过而亨也；《折中》引朱震说：“小过，小者过也。盖有失之于偏，矫其失必待小有所过，然后偏者反于中。谓之过者，比之常理则过也；过反于中，则其用不穷而亨矣”。

与时行也；小过之道须行于正当之时，不可随意妄为。《正义》：“矫枉过正，应时所宜，不可常也”。

刚失位而不中，是以不可大事也；《正义》：“此就六二、六五以柔居中，九四失位不中，九三得位不中，释‘可小事，不可大事’之义。柔顺之人，惟能行小事；柔而得中，是行小众时，故曰‘小事吉’也。刚健之人，乃能行大事；失位不中，是行大不中时，故曰‘不可大事’也”。

有飞鸟之象，四种解释
《王注》：“不宜上，宜下，即飞鸟之象”。
《集解》引宋衷说：“二阳在内，上下各阴，有似飞鸟舒翮之象”。
《尚氏学》认为上卦为覆艮，下卦为艮，艮为鸟，故有飞鸟之象。
《程传》认为词句不类《彖》体，为解者之词误入《彖》中。


上逆而下顺；上逆，指六五居上乘刚；下顺，指六二处下承阳。上则乘刚而逆，下则承阳而顺。释“不宜上，宜下，大吉”之义。
```

**《象》曰：山上有雷，小过；君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。**

```
山上有雷，小过；《程传》：“雷震于山上，其声过常，故为小过”。

行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭；君子效法小过之象，在行止之恭，丧事之哀，用费之俭这些日常小事上稍微过越，以正俗弊。《正义》：“小人过差，失在慢易、奢侈，故君子矫之以‘行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭’也”。
《大象》所举的三例，均为谦柔的行为，与卦辞“可小事”，“宜下”的意义正合。
```

### 爻辞

初六，**飞鸟以凶**

以，连词，而；初六处小过之始，本当宜下，却如飞鸟逆势而上，往应九四，故有凶险。《王注》：“小过上逆下顺，而应在上卦，进而逆之，无所错组，飞鸟之凶也”。

**《象》曰：飞鸟以凶，不可如何也**

不可如何，无可奈何。《来氏易注》：“不可如何，莫能解救之意”。

初九居位不中正，前有六二为阻，却反其安下之道而应上，因此自取凶咎。


六二，**过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎**

祖，祖父，为九四；妣，祖母，指六五；君，也是六五；臣，六二；遇其臣，君得其臣；言六二柔顺中正，进可越三而超过四祖，得六五之妣；但六五均为，而不敢擅越，而臣事之，五遂得遇其臣。《本义》：“六二柔顺中正，进则过三、四而遇六五，是过阳而反遇阴也；如此则不及六五，而自得其分，是不及其君而遇其臣也；皆过而不过，受正得中之意，无咎之道”。


**《象》曰：不及其君，臣不可过也**

六二无咎，是在过于不过之间的权衡。


九三，**弗过防之，从或戕之，凶**

防，防备；从，随意，从而；戕，害；九三居下卦之上，处阴过阳之时，阳刚得正，自恃其刚，不肯过为防备，则将为人所害，故凶。《本义》：“效果之时，事每当过，然后得中。九三以刚居正，众阴所欲害者也；而自恃其刚，不肯过为之备，故其象占如此”。
《王注》训从为应，谓三应上六将遇其害。《正义》：“上六小人，最居高显，而复应而从焉，其从之也，则有残害之凶至矣”。
《尚氏学》：“言三若应上，则四或害之”。

**《象》曰：从或戕之，凶如何也**

凶如何，《程传》：“凶如何也，言其甚也”。

九三之凶，在于忽小事，不愿过防。《折中》：“小过者，小事过也；小事过者，敬小慎微之义也。九三过刚违于斯义矣，故为不过于周防，而或遇戕害之象。传曰：’君子能劝小物，故无大患‘，此爻之义也”。


九四，**无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用，永贞**

弗过，指九四失位不过刚；遇之，谓得遇初六；往，之前往应初。九四阳居阴位，不为过刚，遂能得遇下卦之初，有宜下之象，故无咎；但既已失正，若主动前往应初，则失自慎守静之道，故戒以往厉，并告其勿用，永贞。《重定费氏学》：“四应初六，合宜下之道，故无咎；然以失位之刚在上，虽应下而情亢，故又有往厉之戒，勿用、永贞皆戒辞”。

**《象》曰：弗过遇之，位不当也；往厉必戒，终不可长也**

九四失正，必守静而勿用，保其永贞。四与初的关系，可遇之而不可往应之。


六五，**密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴**

密云不雨，自我西郊；与小畜卦辞通，六五以阴居尊位，下无阳应，犹如西郊阴方唯浓云密布，无阳而不能化雨；和小者过，不可大事之义。《王注》：“小过，小者过于大也。六得五位，阴之盛也，故密云不雨，至于西郊也。夫雨者，阴在于上，而阳薄之而不得通，则蒸而为雨，今艮止于下而不交焉，故不雨也。小畜尚往而亨，则不雨也；小过阳不交上，亦不雨也；虽阴盛于上，未能行其施也”。

公弋取彼在穴；公，指六五；弋，用细绳系在箭矢上射；在穴，藏于穴中的狡兽，喻隐患、弊端；说明六五虽不能治下，但作为完工则能过行其臣职，竭力除害矫弊。


**《象》曰：密云不雨，已上也。**

已上，阴已居上，未得阳和，故不雨。


上六，**弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚**

弗遇过之，上六居小过之终，阴处穷高，过越至极，不仅不能应和下之阳，且身之亢已超过阳刚，故谓弗遇过之。《重定费氏学》：“阴阳之气，同类则相拒，异类则相感。上变阳则与三相失，弗能亲遇，但有过之而已。先曰弗遇，见上本有可遇之道，其弗遇也，其自为之也”。

飞鸟离之；离，罹，遭受；灾眚，祸患；此以飞鸟穷飞遭射之象，喻上六过极自取灾凶。《王注》：“小人之过，遂至上极，过而不知限，至于亢也。过至于亢，将何所遇？飞而不已，将何所托？灾自己致，复何言哉”。

**《象》曰：弗遇过之，已亢也**

### 总论



