䷾ 既济

+ **错卦**：䷿ 未济
+ **综卦**：䷿ 未济
+ **互卦**：䷿ 未济
+ **交卦**：䷿ 未济

### 卦辞

**既济，亨小，利贞，初吉终乱。**

```
下离上坎，象征事已成，用渡水以竟喻事已成。《正义》：“济者，济渡之名；既者，皆尽之称。万事皆济，故以既济为名”。

亨小；小为阴柔，既济之时，不但大者亨通，小者也均亨通；卦中六爻皆得位，而此时又宜守正，故曰利贞。《正义》：“万事皆济，若小者未通，则有所未济，故曰‘既济，亨小’也，小者尚亨，何况于大？则大小刚柔各当其位，皆得其所。当此之时，非正不利，故曰‘利贞’也”。

初吉终乱；是诫勉事成之后应慎为守成，否则将致危乱。《正义》：“人皆不能居安思危，慎终如始，故戒以今日既济之初，虽皆获吉，若不进德修业，至于终极，则危乱及之”。
尚秉和认为既济为终止之义，曰：“其在既济之初，上下所得，民物咸宜，故初吉；然易之道义变通为贵，无或休息，止而终于是，则易道穷矣，故终乱”。
```

**《彖》曰：既济，亨，小者亨也。利贞，刚柔正而位当也。初吉，柔得中也；终止则乱，其道穷也。**

```
小者亨也；《王注》：“既济者，以皆济为义者也；小者不遗，乃为皆济，故举小者以明既济也”。

刚柔正而位当也；指卦中六爻皆当位得正，故利贞。《王注》：“刚柔正而位当，则邪不可以行矣。故唯正乃利贞也”。《折中》引俞琰说：“三刚三柔皆正而位皆当，六十四卦中，独此一卦，故特赞之也”。

初吉，柔得中也；终止则乱，其道穷也；柔得中，指六二柔顺居中；止，停止不前。《集解》引侯果说：“刚得正，柔得中，故初吉也。正有终极，济有息止，止则穷乱，故曰‘终止则乱，其道穷也’”。《正义》：“以柔小者尚得其中，则刚大之理皆获其济”。

终止则乱，一方面指出既济至终必乱的规律，另一方面也表明乱的产生是由于止而不前，懈怠不振的主观原因。《折中》引张清子说：“非终之能乱也，于其终有止心，此乱之所生也”。
```

**《象》曰：水在火上，既济；君子以思患而豫防之。**

```
水在火上，上卦为坎为水，下卦为离为火。《正义》：“水在火上，炊爨之象。饮食以之而成，性命以之而济，故曰‘水在火上，既济’”。

思患而豫防之；豫，即预。君子观既济之象，知初吉终乱之理，故能思其后患而预为防备。《集解》引荀爽说：“六爻既正，必当复乱，故君子象之，思患而预防之，治不忘乱也”。《王注》：“存不忘往，既济不忘未济也”。

王申子曰：“既济虽非有患之时，患每生于既济之后。君子思次而预防之，则可保其初吉，而无终乱之忧”。
```

### 爻辞

初九，**曳其轮，濡其尾，无咎**

曳(yè)，牵引；轮，车轮；濡(rú)，沾湿；谓初九处既济之始，上应六四，但不急于求应，有谨慎守成之象，故取曳轮不令猛行，濡尾不使速进为喻。《周易浅述》：“狐必揭其尾而后济，濡尾则不掉，不速济也”。《本义》：“轮在下，尾在后，初之象也。曳轮则车不前，濡尾则狐不济。既济之初，谨戒如是，无咎之道”。

**《象》曰：曳其轮，义无咎也**

初九处事已成之始，阳刚居下，谦谨稳重，故能守成。来知德曰：“刚得其正，不轻于动，故有曳轮，濡尾之象。以此守成，无咎之道”。


六二，**妇丧其茀，勿逐，七日得**

茀(fú)，贵族妇女车辆上的蔽饰；妇人乘车不露见，车之前后设障以自隐蔽，谓之茀；七日，喻时之快；六二上应九五，犹五之妇而柔顺中正，故能丧茀不寻，静俟自复。《周易学说》引刘沅说：“六二柔中得位，上应九五中正之主，光明中正，不已去茀为嫌，静以俟之。此柔中之最美者”。

**《象》曰：七日得，以中道也**


九三，**高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用**

高宗，即殷王武丁；鬼方，古国名，西北地区；九三以阳刚居既济下卦之终，犹事成之厚尚致力于排除余患，故以高宗伐鬼方为喻；此时虽仅存余患，但也必须以三年克之的精神持久努力，才能安保其成，若任用焦躁激进的小人，必致危乱，故戒小人勿用。《淮南九师道训》：“鬼方，小蛮夷也；高宗，殷之盛天子也。以盛天子伐小蛮夷，三年后克之，言用心之不可不重也”。
《重定费氏学》引潘士藻说：“盖盛世劝民之难也。小人居盛不虑其衰，成功不虑其难，故戒勿用”。

**《象》曰：三年克之，惫也**



六四，**繻有衣袽，终日戒**


繻(rú)，彩色丝帛，指美服；有，将要；袽(rú)，败絮，指衣服破敝；说明六四柔顺得正，居上卦之始，既济之道将有转化，如美服变为敝衣，故勉其终日戒，即谓守正防患。

**《象》曰：终日戒，有所疑也**

四居多惧之地，上体坎险，过中生变，故爻辞设戒尤切。


九五，**东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福**

东邻，西邻，假设之辞，犹言彼、此，主于为九五诫；杀牛，举行盛大的祭祀；禴(yuè)祭，薄祭；九五居既济尊位，阳刚中正，事成物盛，故取东西邻祭祀之象设诫，勉其敬慎修德，则可受福而免遭灾害。《折中》引潘士藻说：“五以阳刚中正，当物大丰盛之时，故借东邻祭礼以示警惧。夫祭，时为大，时苟得矣，则明德馨而黍稷可荐，明信昭而沼毛可羞，是以东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，在于合时，不在物丰也”。
《本义》：“东阳西阴，言九五居尊位时已过，不如六二之在下而始得时也”。

**《象》曰：东邻杀牛，不如西邻之时也；实受其福，吉大来也**

时，合时，《王注》：“在于合时，不在于丰”。
九五居既济之盛，最忌骄奢不修道德。故爻辞以祭祀为诫，明德为勉。


上六，**濡其首，厉**

上六以阴居终，济极终乱，故有狐渡河濡首之象，其势必危。《王注》：“处既济之极，既济道穷，则之于未济”。《本义》：“既济之极，险体之上，而以阴柔处之，为狐涉水而濡其首之象”。

**《象》曰：濡其首厉，何可久也**

王申子曰：不言凶，而言厉者，欲人知危惧而速改，则济犹可保也“。


### 总论

