### 正文

有天地然后万物生焉。

盈天地之间者唯万物，故受之以屯；屯者盈也，屯者物之始生也。

物生必蒙，故受之以蒙；蒙者蒙也，物之稚也。

物稚不可不养也，故受之以需；需者饮食之道也。

饮食必有讼，故受之以讼。

讼必有众起，故受之以师；师者众也。

众必有所比，故受之以比。比者比也。

比必有所畜，故受之以小畜。

物畜然后有礼，故受之以履。

履而泰然后安，故受之以泰，泰者通也。

物不可以终通，故受之以否。

物不可以终否，故受之以同人。

与人同者物必归焉，故受之以大有。

有大者不可以盈，故受之以谦。

有大而能谦必豫，故受之以豫。

豫必有随，故受之以随。

以喜随人者必有事，故受之以蛊，蛊者事也。

有事而后可大，故受之以临，临者大也。

物大然后可观，故受之以观。

可观而后有所合，故受之以噬嗑；嗑者合也。

物不可以苟合而已，故受之以贲；贲者饰也。

致饰然后亨则尽矣，故受之以剥；剥者剥也。

物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复。

复则不妄矣，故受之以无妄。

有无妄然后可畜，故受之以大畜。

物畜然后可养，故受之以颐；颐者养也。

不养则不可动，故受之以大过。

物不可以终过，故受之以坎；坎者陷也。

陷必有所丽，故受之以离；离者丽也。


有天地然后有万物；有万物然后有男女；有男女然后有夫妇；有夫妇然后有父子；有父子然后有君臣；有君臣然后有上下；有上下然后礼义有所错。

夫妇之道不可以不久也，故受之以恒；恒者久也。

物不可以久居其所，故受之以遯；遯者退也。

物不可以终遯，故受之以大壮。

物不可以终壮，故受之以晋；晋者进也。

进必有所伤，故受之以明夷；夷者伤也。

伤于外者必反其家，故受之以家人。

家道穷必乖，故受之以睽；睽者乖也。

乖必有难，故受之以蹇；蹇者难也。

物不可以终难，故受之以解；解者缓也。

缓必有所失，故受之以损。

损而不已必益，故受之以益。

益而不已必决，故受之以夬。夬者决也。

决必有所遇，故受之以姤；姤者遇也。

物相遇而后聚，故受之以萃；萃者聚也。

聚而上者谓之升，故受之以升。

升而不已必困，故受之以困。

困乎上者必反下，故受之以井。

井道不可不革，故受之以革。

革物者莫若鼎，故受之以鼎。

主器者莫若长子，故受之以震；震者动也。

物不可以终动，止之，故受之以艮；艮者止也。

物不可以终止，故受之以渐；渐者进也。

进必有所归，故受之以归妹。

得其所归者必大，故受之以丰；丰者大也。

穷大者必失其居，故受之以旅。

旅而无所容，故受之以巽；巽者入也。

入而后说之，故受之以兑；兑者说也。

说而后散之，故受之以涣；涣者离也。

物不可以终离，故受之以节。

节而信之，故受之以中孚。

有其信者必行之，故受之以小过。

有过物者必济，故受之以既济。

物不可穷也，故受之以未济终焉。


```
受，继；受之以，接着是。
```

### 总论

序卦传分析了六十四卦的编排顺序，揭示了诸卦间的前后相承的意义。

有些观点认为序卦传揭示的原理与周易本身并没有关系，是作者自己演绎的。
韩康伯：“《序卦》之所明，非易之蕴也。”

帛书易经的出土，卦序与今本易经不同，也证明了当前卦序并非特别安排的，各卦之间并不存在哲理的联系。

也有观点认为，序卦确实揭示了一定的哲理。

序卦传按照《周易》的上下经分为两段，前段乾坤到坎离；后段经咸恒到既济未济。
论述了六十四卦之间的前后联系，并用简约的语言概括了卦义。但为了建立完整的因果链条，对卦义只取所需。

只有三个卦未说名字
+ 乾，天
+ 坤，地
+ 咸，夫妇之道


对六十四卦顺序结构，主要从两个方面分析
+ 相因：揭示前后卦的相承关系，条件关系和蕴含关系。
  - 相承关系："饮食必有讼"
  - 条件关系："物稚不可不养也"
  - 蕴含关系："物生必蒙"
+ 相反：揭示前后卦的逆转变化关系。示例："泰者，通也。物不可终通，故受之以否"

《序卦传》通过对六十四卦卦序的分析，表达了作者对自然和社会的认识，包括
+ 天地是万物的根源。
+ 自然和人类社会的发展历程: 先有自然，后有人类；家庭时社会的基础。
+ 穷极则反的对立转化思想，而且这种转化是无穷的。
