## 概论


### 希腊哲学产生的背景


各古老的文明中只有希腊文明把哲学从神话和史诗中分离出来，成为一门独立的科学或知识体系。除了惊讶和闲暇之外，还有希腊民族的思辨性格的因素。


公元前1600年多瑙河流域的游牧民族阿卡亚人到达希腊，征服当地的土著，当地都是岛屿和山，不适合农业，只适合航海经商；前12世纪，多利亚人也从北方进入雅典，推动了希腊本土居民的海外移民和殖民。


商业和海运冲破了原始氏族公社血缘关系的基础，形成了城邦奴隶制国家。城邦社会将普遍的法律确立为不可动摇的圭臬，使希腊人养成了一种把抽象的原则看的比感性的生活更加具有本质性的思维习惯。黑格尔认为，希腊的精神就是尺度和限制，将规定性赋予那些不可度量的东西。


哲学本意是爱智慧，从广义上说一切与知识有关的内容都可纳入哲学的范围，狭义上，只有探求事物的一般原理和原因、追问自然万物本原和根据的知识，才能称得上是智慧。智慧是有关某些原理与理论的知识，对这种知识的热爱与追求，才是真正意义上的哲学。


在希腊，哲学不仅与科学，而且和宗教有着千丝万缕的联系。罗素认为，哲学是介于科学与神学之间的东西，就其研究对象的范围而言，哲学与神学一样具有超越性。


### 希腊哲学发展梗概


希腊哲学可分为三大阶段：


第一阶段，自然哲学的创立和形而上学发萌阶段。从泰勒斯创立希腊哲学开始，到爱利亚学派对自然哲学的超出，贯穿着的核心问题是万物本原问题，基本矛盾是：本原的性质是无定形还是有定形的？

- 米利都学派认为是无定形的水或者气
- 毕达哥拉斯学派认为是有定形的抽象原则: 数
- 赫拉克利特则是两派的统一，既把万物本源归结为无定形的红，又提出了规定火燃烧与熄灭的是逻各斯。
- 爱利亚学派，有定形和无定形分裂作为真理的存在，和作为意见的非存在，推崇前者，贬抑后者，哲学开始出现层次结构。



第二阶段在逻各斯的基础上从自然哲学走上了形而上学，贯穿的核心问题是存在与一的问题。哲学家按照倾向分为两大流派：

- 通过打碎逻各斯的存在和一而重构自然哲学，使之结构化，包括恩培多克勒的四根说，阿那克萨戈的种子说，留基波和德谟克里特的原子论。
- 另一派是通过对逻各斯本身的重构和结构，呈现逻各斯背后的尺度，即人和神的心灵，并由此建立哲学思辨，问题不再限于自然，而是转向了人文生活和社会生活。包括智者的诡辩派，苏格拉底和柏拉图的辩证法和唯心主义思辨哲学，以及亚里斯多德在柏拉图基础上，融汇自然哲学，建立起的博大精深的形而上学体系。在本体论、宇宙论、认识论、逻辑学各方面都达到了古希腊哲学的高峰



第三阶段是希腊形而上学衰落并专注于伦理学和人生哲学的阶段，它一直延伸到罗马哲学，贯穿的和谐问题是人生如何达到不动心的幸福境界，自然哲学、认识论和逻辑学成为论证这一问题的手段。主要有三个思想流派：

- 伊壁鸠鲁的感觉论和幸福主义哲学，以德谟克里特的原子论作为其理论基础
- 斯多葛学派的理性主义禁欲主义伦理学，以逻各斯主义的宇宙论为理论基础
- 怀疑派对一切伦理学结构，在理论上结构了感性自然，有解构了理性的论证逻辑，剩下一颗力求超越一切判断的空幻心灵
- 新柏拉图主义以否定神学的方式进入到基督教的精神氛围准备了思想前提。





## 早期希腊哲学


早期的希腊哲学主要指爱奥尼亚地区的米利都学派和爱非斯学派，以及大希腊(南意大利)地区的毕达哥拉斯学派和爱利亚学派。它们是希腊哲学的最初形态，第一次摆脱了神话的思维模式，以哲学的方式提出了本原的问题。


- 米利都学派尝试以自然物质解释万物的本原，奠定了自然哲学的基础
- 毕达哥拉斯学派初步涉及事物的抽象本质，开启了形而上学的源流。
- 爱非斯学派的赫拉克利特延续了米利都的自然哲学，又进一步发展了毕达哥拉斯的抽象思想，力图在一与多、永恒与流变、现象与本质间建立同一性。
- 爱利亚学派的哲学家则强调矛盾范畴直接的绝对对立，用一否定多，用本质否定现象。



早期希腊哲学各流派尽管对本原的理解不同，但都致力于寻找本原，强调本原作为万物的开端和本质的重要性。


### 米利都学派


#### 泰勒斯


出身米利都的名门望族，希腊七贤之一。


水本原说: 万物都是从水中产生，而后复归于水。


一切种子都生于滋润，一切事物皆营养与湿润，而水实为湿润之源。水不仅是万物产生的原因，也是万物运动变化的原因。
灵魂是某种居有引起运动的能力的东西，万物都有灵魂。灵魂不是纯粹精神的东西，而是水产生的湿气，这种湿气弥漫在宇宙中，构成了万物运动的原因。


在泰勒斯这里，万物的质料因和动力因尚未分化。


这种说法非常朴素，但是确是突破传统的神话宇宙论、试图用自然物质本身说明万物本原的第一个尝试。


#### 阿那克西曼德


泰勒斯的朋友和学生，第一个用文字记录思想的人，写过《论自然》。
用朴素的方式表达了进化论的思想，认为生物都是从太阳所蒸发的湿气元素中产生的，人是从鱼进化而来的。
宇宙论：世界像一个圆筒，地球处于圆通的中间，被大气和火圈环绕，人们透过气孔看到的火光就是日月星辰。


阿那克西曼德首先使用了本原的概念，而且他使得本原的概念具有抽象的和形而上学的意味。阿那克西曼德不满足于泰勒斯把水看成万物的本原，他认为泰勒斯之所以把水看成万物的本原，是由于水具有无定形的特点，但宇宙中无定形的东西不单是水，还有许多其他东西，火，土，气等，但是这些都不能单独构成万物。任何单一的自然物都不能构成万物的本原，只有那些超越了具体形态的原始混沌体，才是万物的本原，本原应当是无定形者。


无定形着是阿那克西曼德对万物本原的一种否定式的表述，把原则规定为无限，绝对本质不再是一个单纯的东西，而是否定的，普遍性的，对有限者的否定，这意味着哲学思维层次的提高。

无定形者作为一种原始混沌体，包含着一些对立的东西于自身之中，这些对立物就是冷和热、干与湿，由于它们的作用，从原始混沌的无定形着分离出万物。万物不是某种单一的元素转化得到的，而是由于永恒的运动把对立物从无定形者分离出来。产生即是对立物的分离。


#### 阿那克西美尼


阿那克西曼德的学生。

认为日月星辰都从空气中产生，并且被空气和一种神圣性的精气包围着。


气是万物的本原。这个观点是对泰勒斯和阿那克西曼德思想的综合，泰勒斯的水本原是一种肯定性的表述，阿那克西曼德的无定形是对万物本原的否定性表述，则阿那克西美尼的气则是一种否定之否定的表述。气是无定形物之中最无定形的东西。


气具有无定形的属性，它的聚散离合构成了万物。气具有冷热两种属性并引起凝聚和稀散两种运动。使物质凝聚的是冷，使它稀薄的是热。稀薄和浓厚形成不同的实体，最稀薄时形成火，然后逐渐浓厚，形成风，云，水，土，石头。
其他东西都是从这些东西产生的。


阿那克西美尼的气不仅是一种自然物，有时也指灵魂和某种神圣性的东西(精气），但仍是一种物质性的气体。

一种朴素的物质精神未分的思想。


### 毕达哥拉斯学派


毕达哥拉斯生于萨摩斯岛，曾经求学与泰勒斯和阿那克西曼德。曾建立了一个宗教色彩的学术团体。

有人认为毕达哥拉斯主义是奥尔弗斯神秘教内部的改良运动，代表着与爱奥尼亚的自然这些相对的神秘主义倾向。


第一次提出了心灵和表现在脑中而不是在心脏的说法，创立了宇宙中心火的理论，提出灵魂不死和轮回转世的说法。


#### 数本原说


数是万物的本原，无定形的东西不配做万物的本原，因为它们连自己都没有形状。万物的本原应该是有定形的，这就是数。


数与万物间的关系远远超出了任何一种元素与万物的关系。事物的性质都是由包含着的数决定的。数不仅可以解释具体事物，也可以解释抽象事物，构成了一切变化事物中确定不变的东西。


数是构成事物实体的物理质点和基本元素，1是第一本原，表现为点，1产生2线，2产生3面，3产生体4，4构成水火土气四种元素，四种元素构成万物。


万物由数构成，数是决定事物性质和比例的抽象原则，基本的原则就是从奇数和偶数对立中引申出的十个基本对立的范畴:

- 有定形与无定形
- 奇数与偶数
- 一与多
- 右与左
- 阳与阴
- 静与动
- 直与曲
- 明与暗
- 善与恶
- 正方形与长方形

每个范畴的前一项都优于后一项。


毕达哥拉斯还用数象征抽象事物：

- 1 代表理智和灵魂
- 2 表示意见，摇摆不定
- 4 和 9 是正义
- 5 是婚姻
- 8 是爱情和友谊
- 10 是圆满



具体事物都是对数的模仿，必须和数相符合。


毕达哥拉斯定理的发现和随之而来的不可公约数危机，说明了数学定理可以脱离具体的事物存在，而且有了更本质的可能性，加强了人们数形相分离的观念，一方面使独立于经验图形的纯粹数学称为可能，另一方面培养了一种形而上学的倾向，即通过抽象思维把握的对象当作最真实的东西，当作先于具体存在的本质。


超越了米利都学派的感性物质，而具有了抽象的涵义，理性主义的道路。


灵魂不死和轮回转世的观念，强调了灵肉分离甚至对立的思想突破了传统的灵肉合一的观念，唯灵论的雏形。


### 赫拉克利特


埃菲斯学派的主要代表，受到米利都学派和毕达哥拉斯的影响。


#### 火本原说


这个世界过去、现在、未来都是一团永恒的活火，在一定分存上燃烧，在一定分存上熄灭。一切都转换为火，火又转化一切。火通过浓厚转化为去，再到水，土，这是下降的道路，从土，水，气到火这是上升的道路。火，气，水，土之间的转化表现为生死的概念，火死则气生，气死则水生。赫拉克利特和米利都学派一样，坚持无定形的本原说。


但是，这种转化是按照一定分寸进行的，在不断转化的无定形原则中加入了有定形的原则。


始终不断转化的过程中，分寸、次序、周期、必然性等是永恒不变的，是世界遵循的普遍法则。这个普遍法则就是逻各斯。


#### 逻各斯


逻各斯原来的意思是话语，由此带来了规律、命运、尺度、必然性的意思。


命运就是沿着相反的途程疮生万物的逻各斯，命运的本质就是贯穿宇宙的逻各斯。


逻各斯的概念是西方哲学史上一个里程碑的创举，对于形而上学的发展有十分重要的意义，标志着西方这些中语言精神的出现，语言及其规律和结构(逻辑)从此成了哲学家们离不开的参照维度。


逻各斯在赫拉克利特那里不仅有客观规律的含义，还有主观理性的含义。语言本身就是主客观的统一。逻各斯是灵魂固有的，对逻各斯的听从就是智慧。理性或者智慧就在于对客观规律和秩序的把握。他对理性倍加推崇，认为逻各斯是唯有思想才能把握的对象，眼睛和耳朵是坏的见证。表现出唯理论的倾向。


两个不可分割的原则：作为万物本原的火和作为万物运动变化法则的逻各斯。


#### 辩证法的奠基人


黑格尔认为，在赫拉克利特那里，哲学的理念第一次以它的思辨的形式出现了。这些思辨的思想揭开了逻各斯的内涵，使赫拉克利特成为古代辩证法的重要奠基人。


赫拉克利特的辩证法思想表现在下面几个方面:

- 一切事物都处在普遍的运动和变化之中，我们既能有不能踏进同一条河流。
- 运动变化的根据是对立面的冲突。对立状态或相反的性质导致了和些，相反才能相成，一切都是都在产生的。把毕达哥拉斯的对立范畴辩证的统一起来，对立统一是事物运动变化的必然规律即逻各斯。
- 强调事物相对性和不同的评价标准。



### 爱利亚学派


#### 克塞诺芬尼


爱利亚学派的创始人。


第一个对神人同形同性的希腊神话进行公开的批判，从根本上动摇了神话世界观。


他认为并非是神创造了人，而是人按照自己的形象创造了神，并让神穿着人的衣服，说人的语言。因此，不同民族就有各自不同形态的神。人们不仅按照自己的模样而且根据自己的性情虚构出神，神也与人一样有喜怒哀乐和七情六欲，荷马和赫西德甚至把人的各种丑行加到神身上，这样的神不值得崇拜。


克塞诺芬尼提出了一个不变不动、独一无二的神作为万物的本原和主宰。万物的本原是一，唯有一才是神，这个神超越了人的特殊性和有限性，具有普遍性和绝对性。

- 没有人的形体
- 无法用时间和空间尺度加以界定
- 不生不灭的
- 支配时间一切的事物



克塞诺芬尼还用归谬法论证了神不是产生出来的。开创了逻辑论证的方式，在爱利亚学派的其他哲学家那里发展为一种具有深刻思辨内容的诡辩。


#### 巴门尼德


出身与爱利亚的豪门，是克塞诺芬尼的学生。

克塞诺芬尼的不变不动、独一无二的神被巴门尼德表述为一个纯粹的哲学概念--存在(是)，与此相区别的一切处于流变运动中的事物则被他称为非存在。哲学的首要任务就是要弄清存在和非存在的区别，即真理之路与意见之路的分歧：

- 真理之路：存在物存在，不可能不存在。这是确信的途径，因为它遵循真理。
- 意见之路：存在物不存在，这个不存在必然存在。什么都学不到，因为不存在物既不能认识也不能说出。



存在物的特定

- 存在既不产生，也不消灭。表现为完整、统一、连续的东西。
- 存在是一，没有部分，不可分割。
- 存在是不变不动的。
- 存在物是五十五种的，但是有边际。四周是强大的必然性，像一个圆球。



巴门尼德认为只有唯一不变的东西才是存在，流变的东西都是没有定形，转瞬即逝的，当我们说它是什么的时候，它已经不是什么了，因而这些东西只能说非存在。


存在物抽象调了一切的感性特征和数量规定，只剩下最基本的规定和表述，因此存在只能存在与思想和语言中，能被表述被思想的东西必然存在，思维与存在是同一的。
感官的对象，处于生灭流变中，无法用语言确切的表述和固定下来，因此都是非存在。


巴门尼德的观点构成了西方形而上学的基石，以后的西方哲学中，存在的学问被称为本体论。另一方面，巴门尼德通过逻各斯首次建立思维与存在的同一性，开创了西方认识论从语言中寻求线索的先河。抽象思维得到的是真理，依据感官得到的是意见，这就确立了一条轻视感官知觉、强调理性思维的唯理主义认识路线。


但巴门尼德还认为意见有助于加强对真理的认识，有必要对意见进行研究。


构成宇宙万物的是一对基本的矛盾，光明与黑暗，二者充满每一个事物之中，相互对立彼此相等。有时候体现在火与土、热与冷的对立。宇宙是由火构成的光明圆环和由土构成的黑暗圆环组成，最外层是轻柔的以太，往里是日月星辰的光明圆环，再往里是光明与黑暗混合地带，充满了大气和水，最内层是土的黑暗之环。


#### 芝诺


巴门尼德的学生。巴门尼德把思维的抽象物当作真实存在，把感性的具体事物当作虚妄的非存在的观点对于注重情感生活的希腊人是难以理解的。芝诺的工作就是运用逻辑论证的方式说明感性知觉的虚假，将思维的对象确立为唯一真实的东西。


用归谬法说明感官对象的运动和多在理论上的自相矛盾，反证巴门尼德的观点。主要包括2个部分，否定运动的论证和否定多的论证。


否定运动的论证

- 二分法：运动的东西要达到目的地，先走完全程的1/2，然后再走完剩下路程的1/2，... 永远到不了终点
- 阿喀琉斯永远追不上乌龟
- 飞箭不动
- 运动场悖论



否定多的论证

- 大小论证
- 数的论证
- 地点论证
- 谷粒论证



其中二分法和阿喀琉斯追不上乌龟，涉及时间按和空间的无限可分性；飞箭不动则涉及运动和静止的关系；大小论证设计无限与有限、连续与简短等重要的哲学问题。亚里斯多德把芝诺称为辩证法的创始人。


这些论证用逻辑否定观察，用理性证明否定感官知觉，并建立其了眼见为虚，思想为实的基本信念，奠定了西方哲学把思想的对象看的比感官对象更加真实可靠的理性主义传统。


#### 卖里梭


巴门尼德的另一个学生。


把存在的空间有限性改为了无限性，只有无限性才能不受其他事物的限制，否则就成为了二或多。
不否定感性事物，感性事物的众多不会影响存在的不变，感性事物不是不存在的，只是不真实的。只有虚空才是不存在的。




## 鼎盛时期的希腊哲学




智者派将爱利亚学派的逻各斯的灵活运用发挥到了极致，催生了古希腊由苏格拉底和柏拉图承担的伦理学转向的历史使命。苏格拉底通过探讨事物的一般定义，追问事物本身的意义，把关注的焦点从自然界转向人的道德世界。柏拉图则把苏格拉底孜孜以求的事物恩深从主观的抽象概念放大到了客观世界的本质，形成了一种精致的理念论形而上学。


另一方面，自然哲学变得更精致化更系统化，建立起一种结构性的自然观。恩培多克勒提出四根说，第一次把本原理解为构成万物的基本元素而不是生成万物的原始开端。阿那克萨戈拉进一步提出种子说，试图解决一和多的矛盾，德谟克里特则在原子论基础上实现了一与多、普遍性与特殊性的统一，标志着古希腊哲学中结构自然观的初步形成。


面对自然哲学与形而上学的二元分裂，亚里斯多德创立了实体学说，力图以一种合乎目的的秩序的方式将二者统一，综合各家学说的基础上建立起了形而上学体系，称为希腊哲学的巅峰。


### 智者派


爱利亚学派开创了一种对哲学观点辩论的风似乎。这种风气把思想的形式当作重要的东西突出出来，从而使任何一种哲学观点如果不能得到有效的论证，就不具有真理性。这种辩论风气愈演愈烈，最终形成古希腊意义上的辩证法。


希波战争后，雅典称为希腊文化的中心，实行民主制。公民积极参与政治生活，这种情况下，掌握辩论技巧，学习社会政治方面的知识，以便在公共生活和法律方面立于不败之地，成了一种风尚。雅典出现了一批专门教授智慧为生的人，向人们传授辩论术、修辞学方面的技巧，并收取费用，这种人被称为智者。


#### 普罗泰戈拉


普罗泰戈拉，是第一个自称智者的人，也是第一个才用苏格拉底讨论法的人，比苏格拉底更早的将哲学眼光从自然界转向人的道德世界，古希腊抛开本原问题的第一人。


**人是万物的尺度**


普罗泰戈拉认为，人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度。
尺度和逻各斯只存在于人那里，人完全可以根据自己的逻各斯去描述和衡量万物的存在与非存在。事物对于你就是它向你呈现的样子，对于我就是它向我呈现的样子。这样，事物也就无所谓客观规律性，更不存在永恒的本原，一切均以每个人的立场为转移。

普罗泰戈拉的这种相对主义倾向是针对爱利亚学派的绝对存在的。普罗泰戈拉看来这种绝对存在本身是一种无法证实的虚构之物，每个人在变化不定的感觉中发现，他才是事物存在的唯一尺度。

普罗泰戈拉并没有否定逻各斯，而是把逻各斯打碎，曾为每个人心中的主观原则。变成了个人用来自圆其说的辩论技巧。为了清晰的表达意思，他不依靠神谕，而是着眼与语言本身。

**理论的相对性**


一切理论都有其对立说法，这个原则实践上源于智者的辩论需要，而在理论上则开创了一种主观辩证法。把赫拉克利特发现的客观世界的对立引入主观的思想中，使之尖锐化和矛盾话。矛盾仅仅是主观方面的分歧，认为这些分歧只要言之成理，就是可以成立的，导致了一种一切为真的相对主义。


一切理论都有其对立的说法，这句话本身也是自相矛盾的。柏拉图评价为一个奇怪的学说，既摧毁了自身，有摧毁了其他理论。这种做法虽然导致悖论的出现，但是常常有力的揭露理论中的矛盾，包含辩证法的因素。


这种相对注意高扬了个人立场的至上地位，突破了社会政治和道德观的神创论，社会秩序不是天然合理，而是一些人的从俗约定，社会契约论的先驱。


#### 高尔吉亚


师从芝诺和恩培多克勒，擅长辩论。


坚持用爱利亚学派的逻辑论证方法，来从理论上证伪爱利亚学派的基本命题。


高尔吉亚的怀疑主义力图证明：一切客观对象都是假的，我们的对客观对象的认识也是家的，进而我们对这种认识的表述也是假的。用三个命题来表述这三层意思：

- 无物存在。
- 如果有某物存在，这个东西也是人无法认识的。
- 即使这个东西可以被认识，也无法把它说出来告诉别人。



对怀疑主义学派产生了重要影响。


### 原子论者及其先驱


#### 恩培多克勒


恩培多克勒在综合早期自然哲学的基础上，提出了著名的四根说。
万物均由四种元素：水，火，土，气构成。四种元素都是永恒不变的一，不能相互转化，四种元素的结合和分离产生了变化和多。四种元素按照不同比例构成了万物。


这一构成的多是自然界的结构方式。变化的东西没有真正的产生或毁灭，只有元素的聚集和散开。


而元素聚集和分散的动力，是两个独立的动力本原--爱和恨。爱的力量使四根聚集而生成万物，恨的力量使四根分散而毁灭万物，两种力量在事物的运动变化中交替占上风。爱恨也具有物质性，尚未从性质上区分物质和精神。


认知论，提出了流射说，客观事物发出一种流射，作用与人的感官，人的眼睛内部是一团火，周围包着土和其，形成了帷幕，水在帷幕四周流动。帷幕上有一些孔道，让事物的流射可以穿过，我们的认识之所以发生，是因为我们与客观事物间有同样的元素在对流，我们用自己的土来看土，用自己的水来看水..., 同类元素在空岛中相通，认识才能发生。


四根说标志着爱利亚学派的一在与自然哲学相结合时以自动分化成多。


#### 阿那克萨戈拉


阿那克萨戈拉，第一个把哲学引入雅典的人，伯里克利的老师和朋友。


**种子说**


阿那克萨戈拉认为世间千差万别的事物各有自己的本原，这无限多的本原就是构成事物的各种最小的微粒，他称之为同类的部分，即种子。骨头由骨头的种子构成，毛发由毛发的种子构成..,水火土气也由各自的种子构成。

种子的数量无限多，体积无限小，不同类的种子彼此相异，时间万物每个都包含有其他一切事物的种子，只不过其中某一类种子占优势，就使其称为该事物。


宇宙最开始是混沌，无数异质的种子混在一起，通过漩涡运动，不同类的种子彼此分来，重新聚集为大千世界。


使万物如此安排和形成起来的动力，是心灵(努斯)，心灵是万物之最稀最纯的，对每一个事物具有全部的洞见和最大的力量。一切事物受心灵支配，心灵也支配着漩涡运动，推动整个运动。


心灵是独立的，自为的，能动的，从外部推动宇宙，使种子由混沌的状态中分离出来组合成各种事物，但本身与宇宙相分离。


第一次明确的把精神与物质分开，能动性和独立性被归于精神以便，心灵安排了宇宙的第一推动力。


心灵推动万物的观点会导致目的论的出现，把主观的目的注入了可u干的世界进程中。


#### 留基波


德谟克利特的老师，原子论的创始人。


#### 德谟克利特


**原子论**


德谟克利特认为宇宙由院子和空虚组成，原子是不可分割的东西，是构成一切事物的最后单位，有如下特点：

- 内部充实，不可分，不可入的基本例子，不可感知。
- 数量无限，性质相同，只有形状、次序和位置的差别，原子按照不同的排列和次序构成不同的事物。
- 受因果必然性的据欸的那个，在虚空中直线运动，相互碰撞，形成漩涡而构成万物。
- 不生不灭的本原，万物的产生和毁灭是院子的聚散。



引入了虚空的概念，虚空就是非存在，使原子有了运动的余地。


原子具有能动性，不受外力的支配，自己就在运动。运动是原子的固有属性。


灵魂也是由原子构成的，不过是更加精细，与构成火的原子相同。人死后，构成灵魂的原子也就消散了，根本不存在不死的灵魂或不死的神。


由于否定心灵的独立性，根本上消除了用外在精神因素解释运动的可能性，第一个严格意义上的唯物主义者和无神论者。


否定外在的精神动力，目的论也就不存在，导致了严格的机械决定论。为第一推动力来解释运动的起源留下了空当。


**影像说**


每个物体都发出与自身形状相似的影像，通过空气作用于我们的眼睛压下印记，形成感觉和思想。唯物主义的反映论的首次明确表达。没有感觉就没有思想，外界事物对感官的刺激是我们的一切认识得以发生的根本原因。


德谟克利特在感觉和思想，意见与真理做了区分，表现出唯理主义的倾向。感觉无法认识原子，只有理性才能认识原子，它才构成真正的知识。


通过感觉获得的是暗昧的知识，通过理性获得的是真理性的知识。二者在精确程度上有差异。感官的知识构成了理性知识的必要媒介，没有感官的知识
也就不会有理性的知识。


伦理学上倡导顺应自然，理智指导下的有节制的生活。享乐会引起灵魂的骚乱。
政治上提倡民主制。


德谟克利特是希腊自然哲学的最高峰。


### 苏格拉底与柏拉图


#### 苏格拉底


古希腊最伟大的思想家之一，喜爱辩论，但对智者的诡辩反感，为与智者划清界限，自称爱智者(哲学家)，把追求智慧当作人生目标。


一声述而不作，后四关于他的思想主要通过他的学生色诺芬尼和柏拉图的记载得知。色诺芬尼主要记录苏格拉底的生平世纪，柏拉图主要记录苏格拉底的思想。柏拉图的三十多篇对话体作品，多数以苏格拉底为主角，一般认为，柏拉图早期的对话作品中，《申辩篇》，《克力同篇》，《斐多篇》和《普罗泰戈拉篇》真实的反映了苏格拉底的思想。


**认识你自己**


德尔菲神庙的神认为苏格拉底最有智慧，因为他自知其物质。由此，苏格拉底进一步推论，真正的智慧只有神才配享有，人充其量是爱智慧。因为神谕的启发，苏格拉底毕其一生都在以批判的态度探寻智慧。


苏格拉底认为人应该首先关系身边的事情，因为自然是神创造的，充满了神的特殊旨意和目的，是神的智慧的对象，缺乏智慧的人是无法理解的。德尔菲神庙的箴言:认识你自己。他看来，哲学应该研究正义、美德、勇敢等与人生相关的问题，而不要把目光钉在深邃玄奥的自然界。苏格拉底把哲学从天上拉回了刃剑，注意力从自然转向自身。


苏格拉底把人看作理性思维的主体，去发现人的共同和普遍的本质。


**神学目的论**


苏格拉底把真个自然界都看成神安排的，以人为目的的系统，人是以认识神最终目的的。西方思想史上上帝存在的设计论证明的雏形。


由于怀着这种神学目的论的信念，苏格拉底从生到死表现出一种强烈的使命感，宣称自己听从一个灵异的声音的指引，驱策他去探寻知乎，鼓励他到法庭上为自己辩护。


苏格拉底信仰的神并不是希腊传统的神，而是无形的灵异，类似爱利亚学派的以思想支配世界的神。毕达哥拉斯关于灵魂不朽和轮回转世的思想在苏格拉底这里发展成一种向死而生或以死为生的唯灵主义，如果说在前者那里肉体是灵魂的驿站，那么在后者那里，肉体已经成为灵魂的囚牢。


**美德即知识**


苏格拉底是道德哲学的创始人，号召人们把目光从自然界转向人，如果对人身体的认识导致了神学目的论，则对心灵的认识则导致了道德哲学。


心灵的内在原则是美德。苏格拉底认为，美德即知识，美德是关于善的概念的知识。


知识解决真的问题，美德解决善的问题，苏格拉底的美德即知识，把真与善统一起来，真正的知识必然是与最高的道德范畴-善-密切相关。


具体的行为有效不同的道德含义，不构成美德。善本身却不因每一种具体的啥宁的相对性而失去其普遍意义，而每一种善行之所以为善是因为它分有了善的概念。因此，这种绝对的、普遍的善的知识才是美德。


一种行为符合善并不因为行为本身，热在于对这种行为的正确认识，无意中的善举并称不上美德。由于一切善的东西都是有益的，恶的都是有害的，人不会自己还自己，作恶都是出于无知。从而引申出 知识即美德，无知即罪恶这一结论，开创了伦理学中唯智主义的流派。


苏格拉底认为美德可以通过教育获得，人心向善与教育之间出现一种矛盾。人既不可能学习已知道的知识，也不能学习不知道的知识。人对于美德既非完全无知，也非完全知道，而是潜藏在心中，通过后天教育揭示出来，使人认识道自己的向善本性。


**归纳论与普遍定义**


苏格拉底与人讨论问题时，往往从对方所承认的观点出发，然后从这个前提中引出自相矛盾的结论，一步步玻璃出个别事例背后掩藏的普遍原则，归纳出这个对象的一般定义。他把这种通过启发让对方发现自己心中隐藏的真理的说法称为精神接生术。


这种在思想的对话和交锋中发现矛盾，并在矛盾的逼迫下飞跃到更高层次的思维方法，称为辩证法。


#### 小苏格拉底学派


苏格拉底死后，他的朋友和弟子分散到希腊各处，传述和发展他的思想，形成彼此不同的学术流派，被称为小苏格拉底学派。


**麦加拉派**


代表人物为麦加拉城的欧几里德和其弟子欧布里德。


把苏格拉底的伦理学原则与爱利亚学派的存在和一结合起来，把苏格拉底主观精神的善扩展为宇宙的普遍原则。


提出了很多悖论

- 说谎者悖论
- 蒙面人悖论
- 谷堆悖论
- 有角人悖论



这些悖论都用来论证该派的基本主张，普遍的东西(存在)是绝对真实的，个别的事物(非存在)的判断会使人陷入思维的自相矛盾。


**昔尼克派（犬儒学派）**


创始人是苏格拉底的学生安提斯泰尼，他常在雅典郊外的白犬之地的体育场讲学，宣扬人应该像狗一样采取一种最简单粗陋的生活方式，被人称为犬儒学派。主要观点是宣扬随心所欲的生活态度，鄙视一切社会习俗和道德规范，以自然本性对抗认为矫饰。


另一个代表人物第欧根尼，出身于规则，公开倡导弃绝一切财富，婚姻和家庭，背离文明回归自然。常年住在一个废弃的大木桶里，除了喝水的被子，没有其他东西。曾在大白天打着灯笼寻找真正的人。让亚历山大不要挡住他晒太阳。


后人因此把那种玩世不恭、我行我素的生活方式定义为犬儒主义。


**昔勒尼派 **


创始人和代表人物是北非的亚里斯提卜，将普罗泰戈拉的相对主义与苏格拉底的伦理学相结合，认为每个人在美德和情感问题i上都有自己独特的判断标准。从感觉论方面发展了苏格拉底的善，主张善就是快乐，个人的快乐是美德和情感问题的标准。


用情感体验取代客观真实，认为一切美德都是促进快乐的手段，快乐是生活的目的。这种快乐主义的思想对伊壁鸠鲁产生了深刻影响。


#### 柏拉图


苏格拉底的嫡传弟子，创立了雅典学园。


主要著作是三十多篇对话体主体，大多数以苏格拉底为主角，主要包括

- 《斐多篇》
- 《美诺篇》
- 《会饮篇》
- 《国家篇》(《理想国》）
- 《巴门尼德篇》
- 《智者篇》
- 《蒂迈欧篇》
- 《法律篇》



**理念论**


柏拉图的思想来源

- 克拉底鲁的一切皆变，无物常住的思想，以及这一思想推至极端导致的 语言无法表述事物的不可知论。
- 毕达哥拉斯关于具体事物都在摹仿数的观念。
- 巴门尼德关于存在是不变不动，以及思维与存在同一的观点。
- 最重要的是苏格拉底从具体事物背后去寻求一般定义的做法。



一般定义不是关于感性的事物，而是关于普遍本质的，这种普遍的本质与巴门尼德的存在一样，只能说理智或思维的对象，柏拉图把这种理智的对象称为理念。理念指心灵或理智看到的东西，是具有-的统一性和存在的实在性，即普遍的概念、共相或形式。


柏拉图的理念与苏格拉底的定义的根本区别

- 苏格拉底的定义局限于精神甚或，柏拉图则把理念阔爱达到世界的一切方面，认为各种自然物和存在物都有自己的理念作为存在的根据，连大小等表达事物关系的范畴都有其理念。
- 苏格拉底通过对一般事物的探讨来寻求普遍的本质，但是他没把普遍的本质和个别的事物分开，在他那里，普遍事物寓于个别事物，只能体现在人的抽象思维和语言中，不具有客观实在性。而柏拉图则将普遍的概念实体化和客观化，不仅将其看作是独立于个别事物的实在本体，而且是独立于人脑的客观精神。出现了个别事物与普遍概念的二元分离。



柏拉图没有否定可感事物，而是把可感事物看成是对理念的摹仿，通过摹仿和分有获得了理念的实在性。一个东西所以是美的，因为它分有了美的理念。个别事物有各种缺陷，不像理念那样完美无瑕，因此理念不仅是可感事物的原型，而且是他们追求的目标。


柏拉图的理念世界，从低到高分别是：

- 自然物的理念，石头、马、人，最低层次。
- 人造物的理念，桌子、椅子、床，构成了人工制品的摹仿原型。
- 数学意义上的理念，方、圆、三角形、大小等
- 范畴意义上的理念，存在与非存在、静止与运动、同于异。
- 道德和审美领域的理念，美、勇敢、节制、正义等。
- 善的理念，最高级的理念，构成了各种理念由以派生的终极根据，也是所有的理念，以及感性事物共同追求的终极目标。



所有的理念都追求善的理念，构成了众多感性事物趋向它们的理念，较低级的理念趋向较高级的理念，所有事物的理念都趋向于善的理念的世界模型和本体论体系。


**善的理念与神创世界**


柏拉图把善的理念确立为整个世界的终极本体，将其提升为本体论和认识论的最高范畴。


柏拉图把善比喻为太阳，正如太阳一边用光芒照亮事物，一边给予我们视觉能力一样。善一方面将真理赋予客观对象（理念），一方面使认识主体获得了关于客观对象的知识。给与认识对象以真理，给与认识者以认识的能力，即善的理念。


善不仅使一切理念获得实在性和本质(形式)，而且也是万事万物追求的终极目标和创造世界的根本动力。
创世论：世界并非一直存在，而是由于一个神以善的理念为指导，以理念世界为模型，将理念加诸于原始的混沌物质而创造出来的。神更像一个建筑师而不是造物主，只是通过规定性或形式，使已有的素材或质料从潜在的事物转为现实的事物。
三个层次

- 理念，存在的。
- 原始物质，非存在
- 可感事物，理念作用与原始物质，通过分有理念获得部分存在性，即存在有不存在。



神是至善的，他所创造的世界当然是最好的。


柏拉图的神创论是对苏格拉底神学目的论的进一步论证，也第一次明确的表述了把神当作一个最好世界的充足理由的神正论思想。


**回忆说**


柏拉图把灵魂转世说引入认识论。认为灵魂进入肉体前，曾居住在理念世界，获取了关于各种理念的知识；当灵魂进入肉体时，由于受肉体的遮蔽暂时忘记了各种知识，所以需要经过一段时间的学习才能重新获取知识，所谓学习，无非就是回忆。


回忆的过程是知识的重现，另一方面也是灵魂不断摆脱肉体得以净化和升华的过程。


注意：

- 柏拉图虽然否认感觉经验是知识的来源，但是却承认感觉的刺激是人回忆起知识的媒介或机缘
- 通过感觉媒介及进行的回忆不是对某个具体事物的回忆，而是对事物本身即理念的回忆。
- 回忆是一个不断上升的过程，需要调动灵魂的主体能动性，灵魂就是推动自己运动的东西。



先验的方式表达了认识主体的能动性原则，回忆说是西方哲学史上第一个系统阐发唯心主义先验认识论的思想体系。


洞穴比喻:


一些人从小就被绑着不能转身的囚犯面朝洞壁而坐，洞口有一堆火焰在洞壁上映出一些木偶的影子，这些囚徒一直以为影子就是现实的事物。直到有一天解除了束缚，转身看到火光下的木偶，才直到以前看的是一些影子。等到他走出洞口，看到阳光照耀下的万物，才知道那些木偶也不是真正的事物本身，不过是人与自然的摹本。当他看到太阳后，才明白一切事物都借着阳光被看见，太阳才是最真实的东西。


解读

- 洞外之物之于洞内之物是理念之于可感事物。
- 太阳之于世间万物是善智愚理念世界。
- 转向就是反思和再反思，不断的转回头，知识呈现一个线性上升的过程。



**知识与意见**


知识的四个等级:


- 可见世界: 感性的世界，这个世界的知识是**意见**。有分为2种：

**想象**：对事物影像的认识，最缺乏确定性。
**信念**：对可见事物的认识。


- 可知世界：理念的世界，这个世界的知识称为**真理**。也包括2种：

**理智**: 数学的知识，还未完全脱离感官的知觉，要把一些未经证明的假设作为出发点, 不是纯粹的。 
**理性**: 纯粹的知识，不涉及感性事物，只引用理念。


理性知识是一个理念到另一个理念的转化，被称为辩证法，它是真正的科学或真正的知识。所有的数学知识和科学知识都是为了学习辩证法而做的准备。到了这个至高点，我们最终诉诸一种理性的迷狂状态，即超越一切理性和理智而窥见了彼岸理念世界的真理，但只有一瞬间，便由于力量不足而回到现实世界。柏拉图由此对后世的神秘主义哲学产生了重要影响。


**辩证法**


柏拉图考察了各种哲学范畴，发现纯粹的哲学范畴都有一种特点，即超越自身而向它的对立面范畴转化的内在必然性。这种矛盾的解决途径就是通种论。对立的双方都有其真理的一面，它们只有在一个高于它们的第三者、即一个更普遍的 种 概念之下才能统一起来，这就是通种论。


孤立的理念是没有意义的，任何理念都是和它相对立的理念一起结合在一个更高的理念知悉，因而整个世界不是一盘散沙，而是一个在不同层次上对立统一的严密逻辑体。


**理想国**


柏拉图在思想方面提出了知识与权力相结合的理想国学说。柏拉图对雅典的民主制深恶痛绝，按照斯巴达模式设计了一套理想的政治制度，将哲学家与统治者融为一体，建立一种哲学王的理想国度。


既然整个世界是由善的理念统辖的井然有序的系统，那么掌握了善的知识的人(哲学家)也应当成为一个等级森严的国家的主宰。


国家由个人组成，不过是放大了的个人。个人的灵魂有三个部分：理性、意志和欲望，对应三种美德：智慧、勇敢和节制。当三部分都恪守其德性时，灵魂是和谐的，实现了最高的德性：正义。
对应与国家的三个阶级：统治者、保卫者和劳动者，分别用智慧统治国家，用勇敢保卫国家，用节制勤奋工作。三个阶级恪守其职，遵循正义原则的理想国就诞生了。智慧、勇敢、节制、正义构成了国家的四德。


柏拉图的理想国中，财产公有，取消家庭，集体生活，就是所谓的柏拉图共产主义。


严格的按照理性来设计人类社会结构的做法，一直被后世各种社会政治学说效仿。


### 亚里士多德


古希腊哲学的集大成者，各门科学的奠基人。


主要著作

- 《形而上学》
- 《工具论》
- 《物理学》
- 《论灵魂》
- 《尼各马可伦理学》
- 《政治学》
- 《诗学》



#### 对理念论的批判


对柏拉图的批判主要集中在《形而上学》中，主要归纳为以下几点：

- 理念作为事物的形式、实体或共相只能存在与具体事物之中，而不能存在与事物之外。
- 人们用来论证理念存在的方法都站不住脚，或是缺乏必然性，或是推出一些没有对应东西的理念。更严重的是将具体事物与理念分离，必然导致第三者的出现，因为要说明具体事物与理念的相似性，必定设置一个第三者。而为了说明这个第三者与具体事物和理念的各种相似，又必须设定新的第三者，导致无限循环。
- 分有只能是对实体的分有，而柏拉图却让非实体的东西也具有了理念，分有就成了一句空话。任何东西都能存在和生成，不必从理念摹仿。
- 现实角度来看，理念对于感性事物没有任何意义，既不能引起事物的变化，也不能帮人更好的认识事物。



在对柏拉图理念论批判的基础上，亚里斯多德建立了自己的一套形而上学体系。


#### 第一哲学及存在论


亚里斯多德把哲学理解为一切科学的汇总，它由理论科学、实践科学和艺术三大部分组成，其中理论科学又分为第一哲学(形而上学)、物理学(自然科学)以及作为方法论的逻辑学。实践科学包括伦理学和政治学。


第一哲学的宗旨就是阐明事物的一般原因和原理。人的认识从感觉和记忆开始，通过积累经验上升到技术。技术是普遍的知识，但是是关于具体科学或部门的，是特殊的和次级的学术。从生产部门的技术上升到理论部门，才能达到最高的智慧。这种智慧就是第一哲学或形而上学，它的对象不是特殊的存在物，而是存在本身或作为存在的存在。第一哲学和第二哲学的区别在于前者研究存在本身，后者研究特殊的存在物。这种关于作为存在的存在的科学，就是本体论。


要解释各种事物的原因，就要建立一门关于存在的学问，看它们分为哪些种类和等级，给存在分层和分类。


存在是什么？如何给存在下定义？因为存在是最高等级的，就不能通过比它更高的概念来定义存在，就只能对存在进行分析，看看存在包含哪些种类。


事物被称为存在主要包含两种意义

- 偶然的属性(偶性)
- 必然的本质(范畴)，实体、数量、关系等，这些是任何一个事物具有的必然的存在，任何东西都不能脱离这方面的东西而存在，去掉了一个规定，就不存在了。在这些本质和范畴中，有一个核心的范畴，即实体。一切偶性和其他范畴都依赖实体而存在，只有实体才是真正独立的存在。



因此存在学说的核心就是实体学说，存在是什的问题，就转变为实体是什么的问题。亚里斯多德的第一哲学也可被称为实体哲学。实体哲学主要研究三个问题:

- 实体是什么(实体学说)
- 实体的原因是什么(四因说)
- 实体如何生成(潜能与现实)



#### 实体学说


实体作为哲学的最基本范畴是第一性的和独立存在的，一切其他的范畴都要依附于实体。


在谈论实体的问题前，先要弄清实体是什么。亚里斯多德对实体的定义: **实体在最严格、最原始的、最根本的意义上说，是既不述说一个主体，也不依存于一个主体的东西**。

- 不述说一个主体，是指实体不能在一个陈述句中做为谓语来述说主词。例如，"苏格拉底是人"，这句话中，人是用来述说苏格拉底的，但苏格拉底不能用来述说人或其他东西，苏格拉底是个个别的人，而人则是一个普遍的属。
- 不依存于一个主体，是说实体具有独立存在的特点，不同于属性，后者只能依附主体存在。例如，“苏格拉底从是白的”，白的不仅是用来说明苏格拉底的属性，而且也必须依附与苏格拉底，不能脱离苏格拉底独立存在。



**不能述说、也不依附与其他主体的具体个别事物称为第一实体**，它们构成了支撑一切其他事物的最后载体和绝对主体。


实体具有下面的特点：

- 实体是一个具体的、个别的东西，不是抽象的普遍的东西。
- 实体不同与属性，没有相反的东西。
- 实体在程度上没有差别，不能说一个实体比另一个更是实体。
- 实体是变中之不变，无论苏格拉底是黑的还是白的，他都是苏格拉底。具体属性可以变化，实体却始终如一。



这些论证都是从人们说话方式即语言语法中引出的，亚里斯多德相信语言的逻各斯与存在的事物有相同的结构，因而他的本体论与逻辑学一开始就有密切的内在联系。


亚里斯多德在第一实体外，又提出了第二实体的概念，第二实体就是逻辑上的种属，人或动物就是第二实体。第二实体不依存与主体，但可以述说主体。


#### 四因说


实体存在的原因，亚里斯多德在总结以前各种版本学说的基础上，提出了四因说，将实体的原因归结为

- 质料因
- 形式因
- 动力因
- 目的因



例如建立一所房屋，砖瓦木材是质料因，设计蓝图是形式因，工匠和技艺是动力因，房屋的用途--供人居住--是目的因。


人造物的四因彼此区别，但是在自然物中，动力因和目的因可归结为形式因。一棵橡树的成长，橡子是质料因，橡子要成长为橡树是形式因，同时也是橡子要达到的目的因和推动其成长的动力因。因此，动力因和目的因可归结为形式因，**四因可归结为两个更基本的因素：形式因和质料因**。
形式规定了事物的本质，包含着事物发展的动力和目的，因此是积极的、能动的和决定性的因素，质料因是消极的、被动的和被决定的因素。
在两个更基本的原因中，形式因代表了一个实体的个别性，因而比具有无定形的普遍性的质料更能代表实体的本质，
更是实体，真正的实体应该是形式。


任何事物都是形式和质料的统一，而形式和质料又是相对的，对于第一级的事物是形式的东西，对于高一级的事物则是质料(砖瓦是泥土的形式，但是房子的质料)，整个宇宙就是一个从质料到形式交替上升的统一序列，高一级的事物不仅构成低一级事物的形式，而且也是推动低一级事物发展和上升的动力。最低端是纯质料的非存在，最顶端是纯形式的最终目的，是推动一切事物发展的第一推动者，亚里斯多德称之为神。


质料和形式的结合方式，亚里斯多德诉诸于目的论，自然同人工产物一样，也就有目的论的意义。在自然产生的事物中，目的表现为质料对形式的追求和趋向，不是之来哦主动追求，而是形式吸引，给质料赋予形式，使自己在质料中实现出来。


#### 潜能与现实


任何实体或个别事物都处在从潜在状态到现实的运动过程，他甚至以此来给运动下定义：潜在的东西的完全的现实性才是运动。潜能与现实的关系对应形式与质料的关系。潜能与现实是不可分割的，是同一事物的两种不同状态。


实体的生成过程就是潜能向现实转化的过程，这个转化过程就是运动。形式是吸引潜能转化为现实的动力。


亚里斯多德的宇宙万物结构的解释由于在有机论的立场，常常以植物甚至动物的例子说明宇宙的生长活动。他也把神看作一个有机整体，神是有生命的、永恒的、至善的，不断延续的生命只能属于神。亚里斯多德的目的论称为自然哲学中片面机械论的中和剂，也是神学的支柱。


#### 认识论


亚里斯多德的认识论也可本体论一样，表现为一种折中与调和的特点。


一方面，承认第一实体或个别事物的认识从感觉开始，客观存在的事物是感觉的源泉。认识的顺序通过感觉经过记忆、经验上升到技术和哲学。哲学是对一般原理的认识。这已经接近了经验论的基本原则。


另一方面，他又认为感觉只能把握事物的形式，不能认识实质，不能认识到事物的本质。而普遍的东西是先验的存在与灵魂之中的，只有通过经验到刺激才能被理性直观。


灵魂有两种状态

- 一种是受肉体这笔的消极被动的理性林混，以外界事物为对象，建立在感觉经验和的基础上，随着身体的思维和消失。
- 另一种是积极的能动的理性灵魂，能摆脱肉体束缚，以自己的为对象，只思维不涉及质料的纯形式，这种积极能动的灵魂是永恒的。

是对德谟克利特和柏拉图灵魂理论的中和。


#### 逻辑学


亚里斯多德是传统形式逻辑的奠基人，他创建了范畴表和谓词表，提出了逻辑思维的三大定律(同一律、排中律、矛盾律)，去欸的那个了判断的定义和分类，制定了演绎三段论推理的主要格式和规则，并且说明的演绎与归纳的关系。


**谓词分类**


亚里斯多德把逻辑形式看作是客观事物存在的形式和规律在主观思维中的反映，把主谓次判断看作是客观世界中个别事物和一般概念之间的关系，或者实体与属性的关系。
谓词可以分为五类: (对于人)

- 种：动物是种
- 属差：有理性的是属差
- 定义：有理性的动物 是定义
- 属性：能学习语法的死后专有属性
- 偶性：白色的是偶性



五类可归结为属于定义部分的(对事物本质的规定，种、属差、定义)和不属于定义部分的（属性、偶性）
所有的谓词都是对主词的规定，谓词必须依附主词，不能独立存在。


范畴，对谓词的反映的客观存在的高最普遍的分类，包括十个范畴

- 实体
- 数量
- 性质
- 关系
- 地点
- 时间
- 姿态
- 状态
- 动作
- 遭受



实体范畴是最基本的范畴，是其他范畴的主体。亚里斯多德不仅把范畴当作逻辑思维和语言表达的基本单位，也看作是客观存在的基本形式和最普遍的联系。克服了毕达哥拉斯将范畴彼此孤立考察的局限，是各范畴相互联系碧玺丛书，进一步发展了柏拉图的通种论，而且把主观逻辑与客观逻辑统一，辩证的表示了思维与存在的同一性。


**判断理论**


 亚里斯多德对判断进行了分类，提出了

- 质的判断，即肯定的和否定的判断
- 量的判断，即全称判断和单称判断
- 关系判断，即简单判断和复合判断
- 模态判断，即实然的、必然的和可能的



**三段论**


亚里斯多德最重视的就是对演绎三短路推理法则的指定，使逻辑有了精密量化的特点，因而形成具有现实可操作性的形式化工具。


三段论是一种论说，在其中某些东西被肯定了，另外一些东西就必然由于这些基本东西而成立。


最基本的形式是：大前提、小前提和结论。三个部分中每部分都有一个词和其他部分辗转重叠，共同表达三个词之间的必然联系。如果最后的词包含在中间的词里，而中间的词又被第一个词包含或排斥，那最先和最后的词就必定借助一个完整的三段论而发生关系。这是三段论的第一格。


三段论能否得到真理，取决于大前提和小前提的真实性，这是三段论无法考虑的。为了检查大小前提的真实性，亚里斯多德又提出了两种不同性质的三段论：

- 辩证的三段论：通过2个截然相反的三段论互相辩难来推翻对方的前提，考察前提的真实性，用做批判。
- 归纳的三段论：通过对感性知识的处理来获得真实的前提，以便为一切学术研究建立可靠的基础。



亚里斯多德还把三段论证明的确定性追溯到三条逻辑公理

- 矛盾律：互相矛盾的判断不能同时为真
- 排中律：两个相互矛盾的命题之间不存在居中者
- 同一律：一切真实的事物必在任何方面其自身始终如一



#### 伦理学


反对苏格拉底把美德仅仅等同于知识的观点，而主张有两种美德：

- 心智方面的，即知德。
- 道德方面的，行德。



心智方面的美德主要指一种沉思的生活，以理性沉思活动本身作为目标，对思想加以思想，并从这种活动中获得悠闲自适的愉悦，这是最高的幸福。


道德方面的美德，亚里斯多德提出了一种中庸学说。
人的灵魂分为三个部分：

- 激情：欲望、愤怒、恐惧、快乐等伴有愉快和痛苦的感觉
- 官能：我们借以体验上述感觉的东西
- 性格：我们如何对待和处理这些激情。

激情和官能都谈不上美德，性格才有美德和恶行的问题，如果一个人能以不偏不倚，执两用中的方式来对待激情，就是美德。过度和不足都是恶行，只有中庸才是美德。


中庸的说明

- 居间者是相对不同主体而言，不是绝对的平均数
- 中庸是和过度和不足两个极端对立的，也能看成一个极端。
- 中庸不是过度的中庸，也不是不足的中庸，像一些恶行并不存在中庸的问题。



亚里斯多德的中庸也表现在他的政治学思想，反对寡头和民主制，提倡中产阶级来管理国家。


美学方面，亚里斯多德是西方美学摹仿论的确立者，他关于戏剧的动作的整一性和净化的理论，影响着戏剧理论。


亚里斯多德的哲学是对一直处于对立状态之中的希腊经验性的自然哲学和理性思辨的逻各斯学说二者的综合。这个综合使亚里斯多德一方面超越了两大学派的思想冲突，建立了一个集大成的形而上学体系，另一方面，也使他的哲学体系在唯物和唯心、经验主义和理性主义之间摇摆不定，潜藏着许多难以解决的矛盾。在亚里斯多德之后，经验与理性也越来越分离，导致了他的庞大体系的解体。


## 希腊哲学的衰颓


亚历山大结束了分离主义和自由主义的希腊城邦时代，建立了统一的帝国，并把希腊文化推广到广阔的东方世界，开创了希腊化时代。但是，亚历山大英年早逝后，帝国分裂为彼此冲突的王国，社会动荡，民主政治理想衰落，不再需要理性和正义，而是野心与利益，希腊文化坠入了醉生梦死的平庸时代。
#### 
希腊化时代人们不再关心神和国家的宏大主题，而是潜心与个人的幸福和解脱。哲学家不再把兴趣投向外部自然世界，而是使自然哲学服务与对人生意义的探讨和安身立命，寻求一切在变故面前不动心的哲人境界。


亚里斯多德后的希腊哲学主要有伊比鸠鲁学派、斯多葛学派和怀疑主义，这些哲学都有早期和晚期，分别表现在希腊化和罗马时期。此外，还有新柏拉图注意在罗马帝国时期产生了很大影响，并构成了基督教哲学的重要理论基础。


### 伊比鸠鲁学派


伊比鸠鲁在雅典开办学校，把一切社会弊病的根源归结为希腊的统一运动，认为只有推翻马其顿的统治、恢复城邦制度才是解决各种问题的灵丹妙药。


伊比鸠鲁明确表示哲学的目的就在于寻求生活宁静之道，哲学是通过论辩和讨论的方式获得幸福生活的一种活动，它可以消除心灵的烦恼和恐惧。心灵的恐惧有三个方面的原因：

- 奇异天象和自然灾害引起的痛苦
- 对死亡的恐惧
- 人际矛盾与冲突



伊比鸠鲁主张用各种自然和社会的研究来达到内心的宁静。


#### 原子论的宇宙观


伊比鸠鲁继承了德谟克利特的原子论，并且对其进行了改进：

- 原子有重量的区别，重量导致了原子的直线下降运动。下降速度和重量无关。
- 原子有偏斜的运动，有直线下降的必然性，也有发生偏斜的偶然性。偏斜导致了原子相互碰撞形成漩涡运动，组合成世间万物。

偏斜运动把真正的运动归因于物质内部，摆脱了德谟克利特无法解释运动最终来源的困境。


神也是由原子构成，生活在宇宙中彼此相连的世界的空隙。从来不干预人间的事务，人的吉凶祸福与神没有关系，不过是原子的聚散离合。导致了一种无神论的结果。


#### 感觉主义的认识论


在认识论上倡导感官主义，永远要以感觉以及感触做根据，这样将会获得可靠确信的根据。接受了德谟克利特的影像说，但是他却把感觉本身扽同真理。感觉本身并无错误，错误的是我们对于感觉的解释和判断。感觉是判断真理正误的准则。


灵魂是一种惊喜的原子构成的，一部分集中与心中，另一部分散布全身。灵魂的主要功能是感觉，但感觉必须以身体为基础。身体死亡，灵魂也就消散了。死亡是不值得恐惧的，我们活着的时候不会感到死亡的痛苦，死后也不会有痛苦的感觉，因为灵魂已经消散了。


#### 快乐论的伦理学


伊比鸠鲁追妻的快乐不是声色犬马的放荡，而是肉体上的恬淡和精神上的安宁。


使生活愉快的乃是清醒和静观，找出一切取舍的理由，清楚那些在灵魂中造成极大纷扰的空洞意见。快乐的根本在于心灵的宁静，这种心灵的宁静建立在人们对自然世界和社会的清醒认识上。


伊比鸠鲁把快乐等同于幸福。消除对神灵、死亡的恐惧和节制自己的欲望，是获得幸福的必要条件。通过建立一种自然的公正，开防范人们的互相伤害，这种约定或契约的关系构成了法律、正义、国家的基础。推进了社会契约论。


伊比鸠鲁的快乐论完全不同于罗马人的纵欲主义，他关于快乐的否定性定义有一种浓郁的末世论色彩的消极伦理观。


后来的伊比鸠鲁主义者把伊比鸠鲁的伦理学概括为医治精神的四药方：神不足惧、死不足忧、乐于行善、安于忍恶。


罗马帝国时期，伊比鸠鲁注意日益从一种恬淡寡欲的精神快乐转化为一种恣肆放荡的肉体纵欲主义。


伊比鸠鲁的思想保留着卢克莱修的《物性论》中。


### 斯多葛学派


#### 早期斯多葛学派


斯多葛学派的创始人是芝诺(不同于爱利亚学派的芝诺)，他公元前294年去雅典开办自己的学园，该学园设置一条有壁画的音译为斯多亚，以此他的学派得名为斯多葛(亚)学派。


除芝诺外，主要代表人有克利安提斯、克吕西普等人。


认识论上，承认感觉是一切知识的来源和真理的标准，有感觉论的倾向。但是，又主张有一种内部感觉，即天赋的清楚明白的理性，一切判断最终要由它来衡量，转向了理性主义。


早期的斯多葛学派和伊比鸠鲁一样，也把追求心灵安宁和不动心作为哲学目标，宣扬一种通过理性节制欲望的伦理学。他们的哲学分为逻辑学、伦理学和自然哲学三个部分。


自然哲学方面，把赫拉克利特的火加以神秘化，说成是一种有灵魂的东西，逻各斯是神圣的火的理性，即世界理性，也就是神或宙斯。世界是一个和谐的整体，万物受严格的必然性和规律的支配，这规律是由神或逻各斯归档的，构成万物必须服从的天道或命运。


世界大火的燃烧和熄灭导致世界周而复始的产生与毁灭，是一个无穷无尽的过程，每一个产生的世界与毁灭了的世界没有任何差别，遵循同一世界理性。


每个人都是世界理性的一点火花，具有同构性，每个人可以通过理性认识到自然规律和客观真理。一切人彼此是兄弟，有着共同的起源、命运和法律，人人平等，都是世界公民。主张不同民族、阶级有善的世界主义。


伦理学上，人们自觉地服从逻各斯和命运，就是服从自己的理性和实现自己的本性，这就是自由。最重要的德性是朴素、严肃、节制、刚毅，不主张同情、怜悯和伤感。


早期斯多葛学派主张美德就是幸福，只有顺应自然，服从命运安排才是道德的生活，才是幸福的生活。


人生在世应当通过理性帕托一切快乐、欲望、恐惧和悲哀的纷扰，对于现实世界采取一种清心寡欲、无动于衷的生活态度。


#### 晚期斯多葛学派


罗马帝国时期，罗马人深深的陷入纵欲主义的泥潭，斯多葛学派也相应的采取了越来越偏激的禁欲主义态度。罗马帝国元老，著名思想家西塞罗在把斯多葛主义介绍到罗马做了大量工作。晚期斯多葛主义的代表还有罗马大臣塞涅卡、奴隶爱比克泰德、罗马皇帝马可.奥勒留。他们地位悬殊，但都主张顺应自然和服从命运安，基调比早期的斯多葛主义更加阴郁和悲观。主张消除人与人简单差距，宽恕敌人。


塞涅卡批判了亚里斯多德的四因说，提出了宇宙只有一个原因，就是神。服从神是人唯一的明智选择。服从神就是自由，背离神就是一切痛苦的根本原因。提出了顺应自然，服从命运的观点。主张面对激情欲望采取不动心的态度。


这种弃绝物欲享乐、追求零星纯洁的禁欲主义和神秘注意也被融入了基督教的思想。


爱比克泰是才华出众的精通哲学的罗马奴隶。受到主人的赏识而被释放成自由人。早年的苦难使他有了一种宿命论的观点，宣扬宿命论的思想。世间的一切好运和厄运都是神的特殊旨意的结果，应该以一种主动配合的方式来对待疾病、死亡、残废等灾难，正如应当以同样的方式对待好运一样。


爱比克泰指出，引起人们恐惧的并不是灾难本身，而是人们对于灾难的观点，如果把灾难当作一件自然现象泰然处之，人们就不会自寻烦恼了。我们受到阻碍、被扰乱、忧愁时不要归咎于别人，而要归咎于自己，归咎于我们自己的观点。


一个人由于自己的不幸而谴责别人，是没有教养的行为；谴责自己，是正在进行教养的人的行为；既不谴责自己也不谴责别人，是受过完整教育的人的行为。


整个宇宙由神来公正的管理者，服从神灵，顺应自然就算是智慧和善的表现。


人生就是舞台上的演员，只要按照剧本事先安排来演好自己的角色，无论是主角还是配角，悲剧还是戏剧，都是一部完整的戏剧，人生之剧的剧情是神预先安排好了的，它包含着神的特殊目的。自然就是神的愿望。


马可.奥勒留是罗马帝国黄金时代的一位贤明的帝王，著有《沉思录》，表述了其斯多葛学派的人生哲学思想。
人只是浩瀚无边的宇宙中一个微不足道的可怜生物，宇宙的广袤无垠与人生的短暂渺小形成了鲜明对比。


属于身体的一切只是一道激流，属于灵魂的只是一个梦幻，生命是一场战争，一个过客的旅居，深厚的名声也迅速落入忘川。


任何对宇宙秩序的反抗都是无益的。


晚期斯多葛学派对于现实生活的悲观态度与新兴的基督教的天国理想不期而遇，它宣扬的服从命运、忍受苦难的禁欲主义也与基督教的救赎福音类似，因此，斯多葛学派的哲学恒威基督教神学的重要思想来源之一。




### 怀疑主义


怀疑主义和伊比鸠鲁学派、斯多葛学派被称为希腊化时期的三个自我意识哲学。怀疑主义也追求心灵的宁静，怀疑主义的怀疑是为人生哲学做一种探索和诘问，被称为研究派。


他们认为导致心灵纷扰的根本原因在于人们认识论方面的独断论态度，即片面的执着于一种观点或立场，因而陷入了永无止境的辩论的烦恼。


怀疑主义对一切都持否定态度，而且是行动上的否定，首要的是 **原则是不可能被认识的**。沿袭了普罗泰戈拉一切理论都有其对立面说法的观点，认为任何一种感觉或命题都有其相反着存在，执着与任何一种感觉或命题都会陷入一种无休止的争论，最好的办法是在两种相反的观点中保持中立，对哪一方都采取深深的眼光，不发表意见，不做判断，这才是实现灵魂安宁的最高的善。


#### 早期怀疑主义


怀疑主义的创始人是皮浪，基本思想：不作任何决定，悬置判断。


最高的善就是不作任何判断，随着这种态度的是灵魂的安宁。在行动上他也检查不做判断的态度，这种不动心表现在生活的实践中。


早期的怀疑注意对自己的怀疑也抱有一种怀疑态度。


#### 晚期怀疑主义


主要是罗马帝国时期的埃奈西德谟、阿格里帕、塞克斯都.恩披里克等人，他们将早期的怀疑主义的观点进一步系统化、理论化，并把怀疑从感性转移到理性本身。


埃奈西德谟在皮浪悬置判断的基础上，提出了怀疑感觉可靠性的十个老论式：

- 不同动物由于器官不同，对同一事物会产生不同的表像和感觉，我们无法判断真假。
- 同一物种的人，由于身体状况不同，对同一事物的感觉也不同。
- 同一个人，不同的感官去感觉同一对象，也有不同的感受。
- 同一个人，处在不同的状态，对同一对象也有不同感受。
- 同一个人，从不同的位置、距离角度来观察以对象，也有不同的感觉。
- 被感觉的对象和其他事物混杂是，给我们的感觉不同。
- 被感觉二对象本身处于不同状态，给我们的感觉不同。
- 被感觉的对象某些性质是相对的，我们的感觉也是相对的。
- 被感觉的对象出现的频率不同，给人带来不同的感觉。
- 不同的伦理规范、习俗和法律制度下，对同一事物的感觉不同。



这些都是从认识论角度怀疑感觉的可靠性。


塞克斯都.恩披里克提出了怀疑注意的五个新式论，说明理性或逻辑自身的悖论

- 以认识世界为己任的爱智者，对于世界的看法各不相同，恰恰说明了世界本身的不可知。
- 要确定某一命题为真，必须为之提供根据，而根据本身的真实性，有需要进一步论证，陷入无穷的追溯。
- 事物总处于关系之中，这些关系即包括判断主体与对象间的关系，有包括判断对象与其他事物间的关系，复杂的关系使我们无法认识事物本身。
- 我们要论证一个命题又不想陷入无穷推进，就要假设一些自命的公理，但任何一个假设都有其相反的假设，相反的假设也能推出一些相反的命题。
- 为了避免陷入无穷追溯，可以采取互为因果的论证，但这会陷入循环论证。



涉及逻辑本身的合理根据问题，以及思维的内在矛盾问题。称为后世接学家在认识论方面努力去解决的重大理论问题，为辩证法进入认识论领域开辟的道路。


### 新柏拉图主义


盛行与罗马帝国后期，以柏拉图主义为思想基础，融合了希腊化时期来自东方的神秘主义和信仰注意，构成了希腊化的形而上学到基督教神学转化的理论中介。


思想先驱是犹太人斐洛，他用柏拉图对《圣经.创世纪》进行了一种隐喻性和神秘化的重新解读，深刻影响了基督教的上帝创世、道成肉身、原罪与救赎等教义，被称为基督教义之父。


新柏拉图主义真正的创始人是罗马帝国的普罗提诺。


#### 普罗提诺


普罗提诺生活与罗马黄金时代的默契，处于新秩序未建立起的混乱中。他的著作由弟子波菲利整理为《九章集》


普罗提诺的形而上学建立在太乙、努斯、灵魂这三个概念的神秘统一之上。


太一是一个无法用定义加以描述的本原概念，有时称为神。但比人格化的神更原始更广阔，被称为原始的善。


比太一次一等的实体是努斯，或心智，它是太医自身充盈而流溢的结果。如太阳发出太阳光一样，努斯是太一借以显示自身和认识自身的形式，是太一的影子。太一借助努斯获得自身的规定性，这种规定就是理念和理念世界。


努斯是体现为一的太一，是一种整体的精神，一切理念都是它创造的。努斯的进一步流溢，分化为多。产生了诸多灵魂。包括自然的灵魂和其他生物的灵魂。


再往下流溢就是凭借理念创造除的自然界，自然万物以理念为形式而含有质料。纯粹的质料是纯粹的黑暗，是非存在。


灵魂沉沦在理念赋形的质料组成的自然界时，被肉体拖累，时时面临滑向黑暗的风险。然而灵魂本质上来源于跟高度世界，有要返回太一的向往。每个灵魂都力图通过努斯的联系而窥见分有的太一。


因此，善的生活就是在于摆脱肉体属兔，循从实践的美德到理论的美德再到精神的沉思这样不断上升的方向，借助与无意识中的出神(迷狂)荒唐，才能与太一融为一体。


摆脱了自己的身体而升入自我之中，这时其他一切都成了身外之物而只潜心与自我，于是我便窥见了一种神奇的美，这时我便愈加确定与最崇高的境界合为一体，体现最崇高的生命，与神明合而为一；一旦到了那种活动之后，我便安心与其中，理智之中凡事小于至高无上者的，无论什么我都凌越与其上。


这种境界很难达到，他本人一生也就六次这样的顿悟。


普罗提诺的三位一体的思想有浓厚的思辨色彩，也有神秘主义的成分，成为基督教摒弃肉体享受，向往灵魂自由的神学的根源，并为超理性的信仰提供了依据。奥古斯丁甚至认为，如果普罗提诺生的晚一点，只需改动几个字，就是一个基督徒了。


#### 波菲利


普罗提诺的学生，和普罗提诺的传记和著作编纂者。著有《亚里斯多德<范畴篇>引论》《句要篇》等论文。


波菲利把柏拉图和亚里斯多德思想的分歧归结为关于共相性质的三个问题：

- 共相究竟是独立存在的实体，还是仅存在人的思想中
- 如果是实体，就是是有形还是无形
- 是与可感事物向分离的，还是寓于可感事物之中



波菲利认为这些问题很高深，要很大的工夫进行研究，他本人没给出答案，但成了中世纪唯名论和实在论争论的焦点。


波菲利把东方神秘主义宗教与希腊理性主义结合起来，一方面强调灵魂的罪恶本性，另一方面宣传净化灵魂的道德学说和关于神恩救赎的思想。在希腊的立场上反对基督教，用柏拉图的灵肉二元论与基督教结合，批判基督教的外在性崇拜形式，却无意间将希腊的思辨精神输入基督教的血脉中。
新柏拉图主义的精神内涵深深的渗透与基督教的神学理论中，成为教父这些的主流意识。




