

## 概论


### 基督教的历史


1. 基督教最初从犹太教中孕育而出。
1. 公元1世纪，彼得和保罗把基督教的福音传到罗马。
1. 对于罗马的统治者来说，基督教是蛊惑人心的邪教，对基督教进行迫害。只有底层人和奴隶信仰。
1. 从尼禄(64年)到君士坦丁一世颁布《米兰赦令》(313年),罗马统治者对基督教多次大规模迫害，但是基督徒宽容和忍耐的精神得到了罗马人的同情，越来越多的人皈依，直到《米兰赦令》基督教合法化。
1. 基督教取代罗马的多神教成为罗马国教。
1. 日耳曼人入侵，使西罗马帝国崩溃。基督教成为凌驾于分散混乱的西欧封建社会上的唯一宗教信仰和绝对的意志形态，罗马教会称为高踞与世俗王权上的权力中心，它控制的各级教会如同蛛网一般密布与西欧社会。
1. 中世纪基督教占据统治地位成为唯一的宗教，越来越专断暴虐，把社会生活的一切方面都纳入他的绝对控制，尤其是精神生活。一切社会意识都被打上了宗教的烙印。



### 中世纪的基督教哲学


哲学成了神学的婢女，或者基督教本身就是真正的哲学，比任何哲学更全面，更真实的表达了真理。


基督教的本质精神是唯灵主义，在哲学上必然对应唯心主义，把精神看的比物质更具根本性，把思维对象的概念世界看的比作为感官的现象世界更加真实。这对应着柏拉图的理念论，基督教把柏拉图理念论中的二元分离的思想推向了极端，一味强调灵魂与肉体、彼岸与现世、精神与物质间的对立，完全否定二者的同一，发展出一种彻底唾弃世俗生活的唯灵主义。


基督教哲学不像古希腊那样关注客观自然世界，而是把灵魂和上帝作为研究对象，灵魂属于主观世界，上帝最为绝对和无限的客观精神实质是主观精神本身的一种客观化或异化吗，因此基督教这些根本上来说是一种主观精神世界的哲学，表现为心灵哲学和宗教哲学。追寻的问题不是世界的本原，而是精神的本质。


基督教哲学的发展可以分为两个阶段：早期的教父哲学和后期的经院哲学。


教父哲学卡死与古典文化的理性背景中，试图用超理性和反理性的神秘信仰，来抗衡和超越古典文化，在这个过程中从古典文化的柏拉图和新柏拉图主义中吸取大量的营养，把形而上学推向神秘化的顶峰。早期讨论的教义问题集中在上帝论、基督论和人性论三个方面，最终的观点都有超理性和反理性的神秘主义色彩。如三位一体、原罪与救赎等都不能为理性所理解，也不能被经验证实。


11世纪以后，亚里斯多德注意传回欧洲，理性的复苏导致了经院哲学的产生和繁荣。经院哲学也称为繁琐哲学，讲究繁琐的概念辨析和逻辑证明。这些证明没有价值，但却培养了一种理性精神，试图通过逻辑论证而不是纯粹的信仰来确定真理，导致了理性神学的产生。理性神学虽然依旧承认上帝的至高无上和不可动摇，但是所倡导的注重逻辑证明的方法也为近代理性主义的兴起埋下了伏笔。


### 唯名论与实在论


关于共相的问题，起源于新柏拉图主义者菲波利在《亚里斯多德<范畴篇>引论》中提出的问题，共相到底是独立于个别事物而存在的客观实体，还是只能寓于个别事物中的抽象概念？着导致了唯名论和实在论之争。

- 实在论：安瑟莫尔、托马斯.阿奎那等人，认为共相是先于和高于个别事物而独立存在的客观实体，构成个别事物存在的根据。
- 唯名论：洛色林、阿尔伯特、罗吉尔.培根等人认为，只有个别事物是实在的，共相仅是一个名词、一个概念或一种寓于个别事物中的性质，不能独立于事物存在。



着涉及到基督教三位一体的基本交易问题，因此罗马教会把实在论的观点奉为正统思想，唯名论为异端。
## 
## 教父哲学


教父是使徒之后一批具有希腊哲学素养和基督教信仰的人，他们生活在罗马帝国时期，是基督教教义的奠基者和诠释者。


从公元2世界开始，教父们在希腊形而上学和保罗神学的基础上对基督教的基本信条进行了系统化的整理和阐述，通过激烈的争论，确定了正统教义，建立一套完整的神学体系。


可以分为两个阶段

- 《米兰赦令》颁布之前，主要被受压抑的基督教进行辩护，引入了希腊哲学思想到基督教的基本教义，使基督教从朴素的信仰提升为深奥的神学理论；同时力图说明基督教与希腊哲学的差异，凸显基督教信仰的超越性和至高无上性。
- 《米兰赦令》颁布后，则致力于批判异端思想来确立正统的教义。在激烈的争论后，教父们在上帝论、基督论和人性论方面确立了基本教义，在整个中世界都成为不可动摇的圭臬。用狂热的信仰来对抗古典文化和理性主义，超理性的神秘主义色彩。



### 教父派对待理想与信仰的基本态度


#### 基督教是真正的哲学


早期教父的任务是护教，主要是两方面

- 反驳非基督教的思想家
- 谴责基督教内的异端思想



拉克唐修认为，希腊哲学表面上鼓吹善和美德，实际上却滋生出种种罪恶的行径，原子论使人沉溺与现世的享乐，灵魂转世助长了自杀，柏拉图的理想国倡导等级制度和寡头政治，通过揭露罗马人的堕落腐化来反衬基督教的崇高境界。


查士丁提出了基督教哲学的概念，而且认为希腊的一切哲学都是指向基督教这一最终目标的。基督就是逻各斯或道。
在基督降生前，逻各斯就体现为宇宙的理性规律，按照理性规律生活的人如苏格拉底和赫拉克利特就是基督徒，鼓舞苏格拉底死去的灵异后来化为基督。苏格拉底和希腊哲学家只是部分的认识了道，并未看到道本身。只有道成肉身，化为基督后，基督徒们才能完全的认识道。


#### 超理性的信仰


德尔图良认为，基督教是上帝的福音，而哲学则是人与魔鬼的学说，它以一种歪曲的方式来解释上帝的旨意，各种异端思想都是哲学教唆出来的，因此应该彻底抛弃一切哲学，以纯洁基督信仰。


正因为荒谬，所以才相信。有限的理性不可能洞见上帝的奥秘，人类唯有依靠信仰下能认识无限本质的上帝。如果基督教在理性看来是荒谬不可能的，这恰恰说明理性的局限性，太狭窄，无法容纳汪洋大海一般的基督教真理。


#### 基督教基本教义的确立


教父们经过长期的思想碰撞，确立了基督教的基本教义。基本原则是超理性甚至反理性的信仰主义。
三个领域

- 上帝论：三位一体
- 基督论：基督神--人性
- 人性论：原罪与救赎



显著特定是强调基督教的真理是一种超理性的奥秘，只有通过神秘的信仰才能把握。




### 奥古斯丁的哲学思想


奥古斯丁(354-430)


著作

- 《忏悔录》
- 《上帝之城》
- 《论三位一体》



教父最杰出的代表，早期信奉摩尼教，后来皈依基督教，是浪子回头的典范，创立的上帝恩典学说被教会奉为恩典博士。


#### 上帝创世说


基督教的创世说，世界的一切事物都是上帝言说的结果。上帝创造世界不需要材料，也不要工具，不要时间和空间，仅凭言语就可以创造整个世界。


上帝对世界的创造是瞬时完成的，圣经中的六天说是一种有助于人们理解的比喻。


上帝先创造无形的种质，种质的复制和展开就产生出了有形的万物。种质对于万物的优先不是时间上的，而是本质和逻辑上的。


时间观念：时间不是客观存在的，而是流逝的事物留给心灵的印象的持续，是一种主观的知觉。这种主观知觉的持续就是现在，现在不是时间的一部分而是时间的全部。过去和将来都是在现在的主观知觉中对已逝事物的技艺和对降至事物的期待。


由于时间只是主观的，因此上帝创造世界之前就没有时间和空间，时间和空间和万物是一起被创造的。因此就不存在创世之前上帝在哪里，在干什么的问题了。


#### 原罪与救赎


只有善良才是本质和实体，罪恶只是善的缺乏，上帝并没有在世间和人身上创造罪恶。罪恶是人滥用了上帝赋予人的自由意志，自愿的违背了善之本体。


人类的始祖亚当对自由意志的滥用，导致了人类永恒的罪性，即原罪。尽管最初的人是纯洁无邪的，但是自从亚当堕落后，人性就注定称为有罪的和邪恶的。作为对原罪的公正惩罚，上帝使人遭受各种天灾和生老病死。


只能依靠上帝的恩典，才能使一部分人的意志重获自由向善的能力，摆脱必死的惩罚而获得灵魂的永生。


上帝的恩典通过基督待人蒙难和死后复活的奇迹昭示给我们，这恩宠的实质是把信、望、爱注入我们心中。上帝在创世之初就选定了哪些人会被拯救。


原罪和救赎的教义使基督教的人性论也充满了神秘主义色彩，原罪是先验的形而上学的罪，救赎也被先验的预定了，人的自由意志被贬斥。


#### 上帝之城与世俗之城


 日耳曼人劫掠罗马后，奥古斯丁写了《上帝之城》，认为罗马自古以来就是邪恶的民族，哥特人的劫掠是上帝的天惩。自从人的祖先亚当和夏娃因犯罪被贬人间之后，现实世界被划分为两座城：一座是尘世之城，有按照肉体生活的人组成，是撒旦的领域，表现异教徒的生活态度。一座是上帝之城，有按照灵性生活的人组成，是上帝的选民之城，永恒之城，现实中代表教会。


两座城在现实中融合交织在一起，表现为同一现实中的两种生活态度，在人的身上体现为肉体与灵魂的对立。在历史上体现为巴比伦和耶路撒冷的对立。


#### 光照说


认识论方面，将恩典和真理说成是源自上帝，见之与我们理性的东西。把上帝比作真理之光，把人的心灵比作眼睛。上帝的光照使心灵的理性看到了真理。


灵魂本身是上帝创造的，灵魂在被创造时就包含着真理的成分，通过上帝的光照使人看清真理。


只有在信仰中，上帝的光照才会显现的通透明亮，而神圣的真理只有在灵魂摆脱肉体后才能获得。


#### 上帝存在的证明


神正论思想，试图用理性证明上帝的存在。保证信仰至上的前提下，并不拒斥用理性来为信仰提供支持。相信然后理解的基本立场。


三种证明方法

- 宇宙的秩序
- 万物的等级
- 人心的内省和思辨



前两者属于宇宙论争论，后者属于本体论证明。


凡在记忆中的东西，都有其原因。我们听到人说起上帝，就马上会有上帝的观念。因此，上帝的观念必然是一个外在于我们的事物事先放于心灵中的，作为某物的原因比作为结果的心灵要更优异和伟大，我们称之为真理。真理本身就说明了上帝的存在。




## 经院哲学


公元476西罗马帝国灭亡-800年查理曼帝国建立，黑暗时代。11世纪以后，西欧社会在阿拉伯文明的刺激性，出现了文化复兴的势头。经院哲学应运而生。


经院哲学的思想来源于从阿拉伯世界辗转流归的亚里斯多德主义。
经院哲学家不再像教父那样简单的用信仰来贬抑理性，他们力图用理性来论证信仰，将基督教的信条建立在逻辑证明的基础上。或者把理性范围和信仰范围区分开来，形成井水不犯河水的两个领域。


经院哲学代表着一种理性神学的方向，托马斯倡导的逻辑论证精神对于近代理性主义的崛起具有一定的促进作用；而后期的唯名论者坚持把理性与信仰、哲学与神学分离的做法，也在客观上推动了近代经验哲学和实验科学的兴起。


### 实在论与唯名论


#### 共相问题的由来


新柏拉图主义哲学家菲波利提出的三个问题:

- 共相(种属)究竟独立存在，还是仅存在理智之中的？
- 共相是有形的，还是无形的？
- 共相是与可感事物相分离，还是寓于可感事物之中的？



这也是柏拉图和亚里士多德的基本分歧，即共相是独立存在的客观实体还是仅仅寓于可感事物之中的普遍本质。


黑暗时代的教父波爱修把这些问题引入了哲学讨论和基督教，并做出了明确的回答：

- 共相是独立于人的理智而存在的普遍实质
- 是无形的实质
- 它们存在于可感事物之中，并于可感事物相一致。

波爱修的回答是亚里士多德的观点。

中世纪哲学之父爱留根纳，以新柏拉图主义和奥古斯丁为基础，提出了四重自然理论，自然可以划分为四种

- 能创造但不能被创造的自然，作为万物初始根源的上帝
- 即能创造又能被创造的自然，内在与上帝之中的各种理念，构成了万物的原型
- 只能被创造不能创造的，世界上的各种个别的事物，是理念的实在化
- 即不能被创造也不能创造的自然，作为万物最后归宿和最终目的的上帝



爱留根纳认为共相是先于个别事物存在的，个别事物是共相的实在化，开了中世纪实在论的先河。同时对上帝作为万物根源和最终目的的解释，也包含着泛神论的倾向。

11世纪，共相问题渐渐称为了经院哲学家激烈争论的焦点，对这个问题的不同回答导致了实在论与唯名论两大阵营的对立。

- 实在论者站在柏拉图的立场上，认为共相是独立于个别事物的客观存在，比个别事物更加根本和更加实在的一般实体，是个别事物存在的根据。
- 唯名论者坚持亚里斯多德的第一实体的观点，认为惟有个别事物才是真正的实体或实在，共相只是人们用以表示个别事物的名称、概念或符号，只能存在与可感事物之中，作为抽象的概念只能存在与人的思维和语言之中。不能脱离可感事物而独立存在。



#### 安瑟尔谟


安瑟尔谟(安瑟伦)(1033-1109), 经院哲学之父


试图把辩证法引入神学，当作论证神学的理性工具。也像教父派那样把信仰置于最高的地位，但是并不排斥理性。仅仅满足于神秘主义的信仰是人性的懒惰，上帝不会拯救单靠信仰来领悟他的傻瓜。仅仅有信仰是不够的，信仰是理解的前提，应该由信仰进展到理性。


**上帝存在的本体论证明**：安瑟尔谟是一个实在论者，认为共相不仅存在与思想中，更是独立于个别事物的客观实体。这种极端的实在论体现在他关于上帝存在的本体论证明之中。
 本体论证明，就是由上帝的概念直接推出上帝的存在。安瑟尔谟在《上帝存在论》中提出了对上帝存在的论证，是三段论式的推理:

- 上帝是无与伦比的完满的东西
- 无与伦比的完满的东西不仅存在与思想中，也在实际上存在（不然它就不完满了）
- 因此上帝存在



这个证明知识一个装模做样的形式主义，并不是真正意义上的证明。大前提上帝是无与伦比的完满的东西，本身就是以人们设想的上帝的概念，小前提是从这个概念中分析出的一个概念，不能把存在与概念中的东西偷换为概念外的客观存在。


高尼罗的反驳：一个传说中的岛屿迷失岛，是所有岛屿中最完美的，但我们并不能因为它是我们心中最完满的就必然推出它的真实性。


第一次尝试用理性来证明上帝的存在，开创了经院哲学的论证风气。也对笛卡尔、斯宾诺莎和莱布尼茨产生了一定的影响。


#### 最初的唯名论者


贝伦伽尔(1010-1088)比安瑟尔谟年长，也更早的把辩证法引入神学问题的讨论，他把理性提高到了至高无上的地位，他公然用理性来对抗信仰和教会的权威，认为应该把辩证法用于一切地方，包括神圣的事物和天启的真理。


贝伦伽尔把理性引入的圣餐问题的解释中，对教会流行的“实质转化说”进行了反驳，表现了最初的唯名论倾向。他以亚里斯多德的第一实体为依据，认为实体只可能是个别的事物，根本就没有独立存在的一般实体。

洛色林(1050-1125) 是唯名论的真正创始人，把贝伦伽尔的倾向发展成为一种较为系统的哲学理论。洛色林认为：只有个别的东西才是真实存在的，共相并无客观实在性，它们充其量只是代表个别事物的空洞的记号、名称、词语。“黑色”这个共相并不能独立存在，只是一切黑的东西的一个记号或名称，既不是客观实质，也不是抽象的概念，只是一个词语。


这种极端的观点导致三位一体的教义中的共相的上帝变为一个缺乏实在性的符号，被安瑟尔谟猛烈攻击，被教会斥为异端。


#### 阿伯拉尔


阿伯拉尔(1079-1142)


经院哲学家中最精通辩证法的大师，主张理解导致信仰，理解是信仰的前提，把信仰建立在理性的基础上，要求通过对每一个词语或概念的理解来树立正确的信仰。


把理性树立为最高的权威，以往的一切权威都要有充分的自由进行批判，而不应该不加怀疑的予以接受。


奥古斯丁都会犯错误，犯错的原因不在于信仰，而在于语言歧义导致的错误理解，因此，要建立健全的信仰，必须对权威著作的真伪和词语的含义进行批判性的考察。以怀疑的态度和论证的方法来处理以往权威著作中的疑点，这正是辩证法的基本功能。


建立在怀疑精神和批判意识上的辩证法是通往基督教信仰真理的必由之路。


阿伯拉尔在《是与否》中列举了156个神学论题，每个论题都提出了肯定和否定两种意见，涉及基督教的基本教义。把怀疑精神灌输到人们的思想意识中。


阿伯拉尔在共相问题上持有一种温和的唯名论的立场，他对共相问题的回答有深刻的辩证内涵。他既反对安瑟尔谟的把共相说成是独立实体的极端实在论，也反对洛色林将共相仅仅看作名称和声音的极端唯名论。提出了概念论的观点。


对菲波利三个问题的回答：

- 共相是独立存在的还是仅仅在理智之中？共相作为普遍概念有其客观的内容，并非完全空洞的名称，但本身不具客观实在性，自能存在于理智之中。
- 如果共相存在，它是有形的，还是无形的？有形体的是只能被感官感知到，无形体的是指普遍名词所表示的对象。共相作为事物的本性是有形态的，作为意义方面是无形体的。
- 共相与感性事物分离，还是寓于感性事物之中？共相作为事物的普遍本性寓于感性事物之中，但是作为一个概念可以与感性事物分离。



阿伯拉尔在三个问题的基础上，提出了第四个问题：共相仅仅是对可感知的事物命名呢，还是也指某些其他事物？即共相命名的可感事物消灭了，共相是否仍具有概念的意义？共相不仅仅是对可感事物的命名，还具有概念意义上的特定内涵。可感的事物消灭了，普遍的概念仍然存在。


### 托马斯.阿奎那的哲学思想


12世纪开始，大学教育在西欧蓬勃发展，到了13世纪，几乎每个大的城市都建立了大学，为宣扬正统思想防止异端，经院哲学家们被教会派往各大学从事七艺--文法、修辞、逻辑、数学、几何、音乐、天文--的教学与研究。在亚里斯多德主义和大学教育的双重促进下，经院哲学家在13世纪达到鼎盛状态。


阿拉伯-西班牙哲学家阿威洛伊把伊斯兰的亚里斯多德主义者的思想汇集与他的著作中，形成了亚里斯多德思想为核心的阿威洛伊主义：

- 双重真理：理性与信仰是统一的，哲学与神学并不冲突，同一真理有两种形式，即理性思辨形式与宗教隐喻形式，前者被少数人掌握，后者易于被大众接受。
- 物质与神一样具有永恒性，神并不是从虚无中创造世界，而只是给了原始物质第一推动力，使元贝就在原初物质中的形式从潜能转化为现实。神在逻辑上而不是在时间上先于物质，完成第一次推动后，就不再干预自然，自然界中没有奇迹，万物只能遵循严格的必然性运动。
- 统一人类的理性思想，人类过去、现在和未来都中只有一个同一的理性，依靠这一理性去认识自然界，形成哲学知识。这一理性不死，但是每个人的灵魂会随身体的死亡而毁灭，灵魂不死和来世报应都是无稽之谈。



阿威洛伊的思想受罗马教会的禁止，但一些有深远眼光的哲学家从其思想中发现了有利于基督教的东西，并促成了教会对亚里斯多德主义的解禁，并号召经院哲学家按照教会精神去研究和解释它。从此，亚里斯多德主义逐渐取代了柏拉图主义，称为基督教哲学的理论基础。利用亚里斯多德主义的最高典范是托马斯.阿奎那。


#### 托马斯.阿奎那


托马斯.阿奎那(1224-1274)


亚里斯多德主义者，晚年通过与保守的奥古斯丁主义者和激进的阿威洛伊主义者的辩论而名声大震，成为基督教神学的台柱，形成了与柏拉图-奥古斯丁传统相对立的亚里斯多德-托马斯传统。其哲学称为天主教的官方哲学。


著作

- 《哲学大全》
- 《神学大全》



前者运用理性证明基督教信仰，后者通过亚里斯多德的学说和繁琐论证法把基督教的全部信条编纂为一个庞大的神学体系，奠定了他在基督教的权威地位。


#### 理性与信仰、哲学与神学的关系


哲学与神学的区别不在于研究对象，而在于研究方式，哲学通过理性研究上帝，神学通过天启来认识上帝。二者在内容上有重合，基督教的一些真理如上帝存在、灵魂不死可以通过理性来证明，而另一些真理如三位一体、原罪、道成肉身这些超理性的奥秘，则只能通过天启和权威。能通过理性认识的是自然神学，不能通过理性认识的是教理神学。


通过理性得到的是理性真理，通过天启获得的是天启真理，二者并没有冲突。天启真理比理性真理更根本。哲学的任务就是运用理性去证明那些可以被证明的理性真理，把天启真理留给信仰和神学。


#### 上帝存在的宇宙论证明和目的论证明


安瑟尔谟的证明不能令人信服，不相信上帝存在的人绝不会承认上帝是一个无与伦比的完满的东西。


与安瑟尔谟的先天证明相反，托马斯提出了后天证明，从人们熟知的事实来回溯原因。这就是宇宙论和目的论的证明，也称为圣托马斯五路证明：

- 世界上万物的运动均由他物推动，一切事物之后必有一个最终存在者，本身不被推动，而推动其他事物，这个不动的推动者就是上帝。
- 世界的每个事物作为一个结果，必有一个原因，而追溯到尽头有一个自因者，它的原在于它自身，同时构成了万物的第一原因，这个第一原因就是上帝。
- 经验世界中的一切存在物都是偶然的，但我们必须假定有一个必然存在者作为其最终的根据，否则某些时候一切事物都不存在，就不会有现在的任何事物，这个必然的存在者就是上帝。
- 世界上的任何事物都具有不同程度的完善性，这些有缺陷的完善性必有某种最完善的东西作为其判断的标准，这个最完善的东西就是上帝。
- 许多无生物都在完成一个目的，这个目的必外在于无生物，只有生物才有内在的目的。而为无生物指定目的，并使整个世界具有一个合目的性的，必为一个最高的智慧，这个智慧就是上帝。



托马斯证明中的隐含了两条先验的原则：一是因果链条必终止与某一点，二是这个终点是上帝。这两条原则本身无法证明，只能付诸于信仰。


#### 形式与质料


托马斯对亚里斯多德的四因说做了进一步的发展:

- 内因：

      形式因：
          实体形式: 决定了事物的本质。
          偶性形式: 决定了事物的各种特性。
      质料因:
          原始质料: 没有任何形式，没有任何现实性的纯粹潜能。
          第二性质料: 已经获得了某种形式，具有一定现实性的物质。(蕴含近代的物质的概念)

- 外因:

      动力因: 
         第一因：上帝
         第二因：普遍的因果关系
      目的因:
          终极目的：上帝
          非终极目的：第二性原因的目的。


完善了亚里斯多德的四因说，纯粹的形式将形式赋予了纯粹的潜能，才产生了现实性，称为质料和形式同一的物质(第二性质料)。


托马斯根据亚里斯多德关于高一级的事物是第一级的事物的形式和目的、第一级的事物是高一级的事物的质料和手段的理论，构造了一个符合基督教信仰和封建等级制度的世界系统:

- 最高级: 上帝
- 天使: 居住在不同于水火土气的第五元素（神圣元素）构成的天体上，也分三个等级。
- 人类社会:  教皇和教会组织

                      世俗国王
                      贵族
                      骑士
                       农民

- 动物
- 植物
- 水火土气四种基本元素



托马斯还把地球中心说加以神话。


#### 灵魂学说


用形式和质料的关系来说明灵魂与肉体的关系。每个人都是一个实体，其中肉体是质料，灵魂则是形式。灵魂在与肉体结合前是一个独立的精神实体，与其他精神实体(天使)一样不朽。在与肉体结合后就不再是一个实体，而是作为实体形式存在于个别的人之中。


托马斯坚决反对把灵魂与肉体割裂开来，看做舵手与船的关系的观点。灵魂充满肉体的每个部分，发挥着感觉和理性的功能。


人死后，灵魂与肉体分离，由实体的形式重新变成独立的精神实体。灵魂是个别的，单一的精神实体，有多少个人就有多少个灵魂，每个灵魂就其本性都是不死的。


#### 温和实在论


托马斯既反对唯名论，也不暂时安瑟尔谟的极端实在论，像阿伯拉尔一样，他把辩证法引入共相问题的讨论，不再笼统的回答共相是独立存在，还是寓于可感事物之中，而是将其形式和质料、理智活动的性质与过程联系起来，历史的和辩证的说明了共相的性质和特点。


他提出了共相分别先于、寓于和后于个别事物的观点:

- 共相作为理念的形式，是上帝创造万物的原型，因此共相先于个别事物存在与上帝的理性之中。
- 当世界被创造湖，共相作为事物的形式或本质不可能脱离可感事物存在，只能寓于个别事物之中。
- 共相作为普遍的概念，建立在感性认识的基础上，是理智抽象的结果，因此有后于可感事物存在与人的理性之中。

托马斯的共相学说一方面检查实在论关于共相比个别事物更真实的观点，另一方面也承认了共相在现实世界中只能存在于个别事物中，具有极强的理论解释能力。他仍把共相当作独立存在的客观实体，是温和的实在论。


#### 认识论


认识能力分为三种

- 感觉：是一种物质机体的活动，对象是有形物质的可感形式。
- 人类的理智：是灵魂的能力，不是物质机体的活动，其对象潜藏在有形物质的抽象形式中。
- 天使的理智：不是物质机体的活动，活动对象也与物质没任何关系，是一种脱离物质存在的形式。



坚持亚里斯多德的知识源于感觉的基本立场，同时又强i到决不能说感性认识是理智知识的总原因和全部原因。知识固然高于感觉，但是仅靠感觉无法形成知识，还需要主动的理智。


物质集体的活动(感觉)和灵魂的能力(理智)相结合才能产生知识。灵魂与肉体的结合是知识发生的自然前提，没有依靠肉体的感觉就没有知识。认识是一个从感性到理性，从个别到一般的深化过程。


理性的抽象判断和推理能力是灵魂固有的，上帝在认识活动发生前放在灵魂中的。


伦理方法，托马斯接受了亚里斯多德的观点，把幸福看作人类的至善。又强调人的至善应该以上帝的至善为目的，尘世的幸福应该服从于来世的幸福。


政治学上把支配宇宙秩序和社会秩序的法律分为四种：永恒法、自然法、人法和神法。神法凌驾于其他之上是终极性的法律。


从神的理性引申出封建社会的法规，并对保罗的一切权利来自于上帝的说法进行诠释，认为世俗政权的本质是由上帝规定的，系统的论证了君权神授和教权高于王权的政治观点。


### 反托马斯注意的方济各修会经院哲学家


理性主义与神秘主义的矛盾，在中世纪基督教哲学表现为托马斯主义与奥古斯丁主义的对立。13世纪罗马教皇为镇压异端组件两大托钵僧团体后，这种思想上的对立表现为多明我修会(多米尼克修会)和方济各修会(法兰西斯修会)之间的矛盾。

- 多明我修会沿袭了托马斯.阿奎那的传统，坚持哲学与神学的同一性，注重对信仰的理性论证，共相问题上持实在论观点。
- 方济各修会通常反对用理性证明信仰，主张把哲学与神学分开，在哲学上是经验主义者，在神学上是神秘主义者，共相问题占站在唯名论立场。



#### 罗吉尔.培根


对繁琐的经院哲学不感兴趣，但是对数学和实验科学情有独钟，最早提倡科学研究的人，是实验科学的先驱。


他认为影响人们获得真理的障碍有四种:

- 屈从于谬误甚多、毫无价值的权威
- 习惯的影响
- 流行的偏见
- 由于我们认识的虚妄而来的我们自己的潜在的无知。



这四种障碍使人们身下怒愚昧的黑暗而不自知，把真理当作谬误，从而妨碍他们去认识真正科学的奥义。


重视经验和科学实验。经验分为两种：

- 外在经验，通过感官而获得的关于外部世界的经验。
- 内在启示，通过信仰和天恩获得的神圣的启示。

培根虽然仍在试图调和科学与宗教，理性与神学。但是，更注重科学实验，已经用科学实验取代了神学作为一切科学的主人。 很重视数学，力图把数学从空洞的形式推理变成使用一切科学研究的基本方法。


共相问题上，培根反对把共相实体化的实在论，他认为自然界到不同事物都具有质的差异，这些各有特质的具体事物就是实验科学的研究对象。而主张超自然和独立存在的实体或本质是完全无助于科学研究的，应当予以摒弃。


自然界产生许许多多个别的马，从不产生一般的马，也不产生一般的动物。上帝创造具体的人，而不是一般的人。个别事物本身就是形式与质料的统一，除此之外，别无他任何实体。形式与质料不能脱离彼此而存在，不存在纯形式或纯质料。


同时培根也不认为共相只存在个人的语言和思维中，他认为共相是个别事物的固有属性寓于个别事物中而存在。




#### 约翰.邓斯.司各脱


以意志主义的特点而著称。


反对托马斯的神学决定论，强调上帝的本质就是自由意志，上帝的意志高于上帝的理性。


上帝的理智和意志都是无限的，理智的无限性表现在上帝心中包含的无限的理念，无限多的理念意味着无限多的可能性，然而是某些理念成为现实的理念，从而产生与之相应的具体事物，确是由上帝的意志决定的。


上帝的创世活动实际上是根据其意志自由尽心的，虽然上帝所意愿和所创立的东西都是合理游学的，但是这种合理有序并不是上帝的理性或某种必然性，而是上帝的自由意志。如果愿意，上帝完全可以创造出一个与现存的世界完全不同的世界，可以做出任何我们看起来不可思议的东西。但是，对于我们有限理性者的不可思议，在为上帝的无限理性中确实完全合理的。


关于上帝存在的证明，司各脱不同意托马斯的证明，认为不能通过有限存在直接推导出无限存在。上帝的自由意志和绝对专断注定了人不可能通过有限的自然理性来认识他的目的和活动。司各脱比较倾向安瑟尔谟的观点，认为山地的无限存在本身就包含了第一动力，最终目的和最高完满性，无需通过经验的自然序列推出上帝存在，只要从无限存在的概念中就可以先天的分析出上帝的存在。

司各脱认为关于上帝的问题属于神学问题而不属于哲学问题。哲学和神学是相互独立的，哲学以有形的物质世界为研究对象，运用的手段是经验和理性。神学以上帝为研究对象，运用的手段是信仰和启示。

和方济各学会的其他哲学家一样，司各脱把哲学和神学完全区分开来，在哲学上强调理性，在神学上强调信仰。不可能通过理性认识上帝。

司各脱认为物质是形式和质料的同一，物质作为实体具有实在性，可以先于形式而存在。除了上帝外，没有无质料的纯形式。灵魂也是物质。

在共相问题上，司各脱偏向唯名论，个别事物是质料与形式的统一体，个别化的原则是无需任何解释的终极原则。个别事物按本性来说是最真实、最高级的存在。另一方面，司各脱有承认事物中存在着两种不同的形式：一种是决定事物共性的一般形式，解决是什么的问题；另一个是决定事物的特殊形式，解决同类事物相区别的问题。个体事物的形式是二者相叠加，这就是形式与区别的学说。

认识论上，司各脱把个别事物当作科学知识的唯一出发点，一切知识都源于感觉，，人的理智像一块白板，理性的观念来自于个别事物的感觉经验。

伦理学上，司各脱认为人是自由的道德主体，人与上帝一样，身上的意志高于理性。意志使人具有了自决的能力和选择的自由，意志的活动表现为行动上的绝对自由。对自由意志的强调使人摆脱了绝对的必然性的束缚，由容纳上帝恩赐的空罐子变成积极主动的行为主体。

这种唯意志论有浓郁的神秘主义特点，却极大助长了个人主义倾向。




#### 威廉.奥卡姆


继承了司各脱的意志主义和哲学和神学分离的思想。上帝在意志方面绝对自由，在能力方面无所不能。时间点秩序和道德不是由于客观本质或必然性导致的，而是上帝的选择。

正因为上帝的随心所欲，我们对上帝的属性和活动不可能有任何知识。用逻辑来论证上帝是徒劳无望的，我们的理性无法理解无限大的上帝，我们的逻辑也无法限制上帝的自由意志。只能通过直觉理解上帝。


奥卡姆最著名的思想是“奥卡姆剃刀”原则，也称为“思维经济原则”，即“如无必要，切勿增加实体”。解释具体现象的时候，尽量少用玄奥抽象的实体概念。


“奥卡姆剃刀”原则的提出主要针对当时经院哲学凡事都要寻求双重原因的繁琐方法。如果自然原因能解释一个石头从山坡上落下，就不需要再有一个天使或魔鬼来说明石头滚下的原因。

运用到共相问题上，可感觉的个别事物之外再加一个实体是多余的。共相不可能既是一个实体，又同时在许多物体中。上帝也不是具有永恒不变的抽象本质，而是一个个体，绝对与无限的大能，可以任意而为的个体。

共相作为一个概念具有主观上的普遍性，为许多人共有，但是不能脱离人脑而存在。像一个心智记号，实质是主观思想而不是客观存在。


个别事物是唯一的对象，是知识的起源。普遍概念是从个别事物抽象出的，也是对个别事物更深刻的认识。


奥卡姆的个体性原则推广到教会上，得出了公会议主义，教会的实体是每一个信徒，因此教会应由大会来管理，而不是教皇独裁。在国家上，主张国家应按照人类社会共同契约来建立，国家权力应建立在人民同意的基础上，而且应该根据人民的意愿改变。




