## 概论
### 时代背景
| **时代** | **古希腊** | **中世纪** | **16-18世纪** |
| --- | --- | --- | --- |
| **主题** | 本体论 | 心灵哲学 | 认识论 |
| **特点** | 关注宇宙的本源和万物统一的问题，主观精神世界没有被当作独立的对象探讨 | 主观精神世界成为唯一的关注对象，自然被忽略 | 主观和客观世界相结合,偏重对二者关系的研究。
1. 人与自然
1. 主体与客体
1. 思维与存在

的关系 |



 **认识论**: 思维与存在的关系问题，主观精神如何实现对客观世界的认识。


15-16世纪，欧洲历史的新阶段，文艺复兴(感性解放)和宗教改革(信仰净化)
17-18世纪,  哲学与科学兴盛的时代
时代精神: 怀疑精神与经验方法
主要流派: **经验论**, **唯理论**, 法国哲学


### 经验论与唯理论的对立



| **流派** | **经验论** | **唯理论** |
| --- | --- | --- |
| **创始人** | 培根 | 笛卡尔 |
|**代表人物**| 培根、霍布斯、洛克、贝克莱、休谟 | 笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼兹 |
| **地点** | 英国 | 欧洲大陆 |
| **出发点** | 对具体事物的感觉经验 | 与生俱来的天赋观念和天赋原则 |
| **研究方法** | 归纳法 | 理性演绎法 |
| **致命缺陷** | 如何从经验的归纳上升到普遍必然性的知识 | 演绎前提的合理性 |
| **最终陷入** | 怀疑论和不可知论 | 独断论, 教条主义 |



对经验论和唯理论的划分依据的是认识论的观点，从本体论的观点看两派中都既有唯物主义，又有唯心主义。
### 法国哲学
自然与人的关系问题
中世纪这个问题靠神来统一，神权衰落后，要重新统一。
两个途径:

1. 自然的人化: 设置一个最高的精神来维持自然与人，人与人的和谐；**自然神论**
1. 人的自然化:  从非人的自然角度来研究人，机械论，一切人的东西都被归结为物；机械唯物主义

两个主要贡献:

1. **机械唯物主义**
1. 资产阶级**人性论**的哲学新思路



## 文艺复兴与宗教改革



| **运动** | **文艺复兴** | **宗教改革** |
| --- | --- | --- |
| **地点** | 意大利和欧洲南部 | 欧洲北部 |
| **语言** | 拉丁语 | 日耳曼语 |
| 人群 | 上层知识分子 | 普通群众 |





意义: 为西方哲学的崛起开创了一种新的文化氛围，构成了后来各种新兴哲学思想背后的精神力量。




### 文艺复兴
那个时代伟大的人身上都能看到一种自相矛盾的特点: 他们既有开拓新生活的杰出才能和非凡的勇气，又带有浓重的中世纪的陈腐气息和怪诞思想。


感性文学


思想主题: 人性的觉醒，人性的解放以及对大自然和世俗生活的赞美。


**人文主义者**

1. 主要研究人文学: 修辞，文法，历史，诗歌，伦理。
1. 精通古典文化，却是根据一种感性原则来取舍古典文化。
1. 对枯燥的经院哲学深恶痛绝。



哲学方面的贡献:
  柏拉图主义的复兴: 用人文主义的思想重新解释柏拉图哲学, 极力提高人在宇宙中的地位，强调人所具有的无限创造力。
  背后的哲学基础是追求现世幸福的伊必鸠鲁主义。


### 宗教改革
   主要成果表现在现实生活领域，在虔诚的宗教信仰和平凡的日常工作中。
   思想上开创了一种自由精神，政治上促进了国家的崛起，经济上推动了资本主义的发展。
   宗教改革导致的宗教分裂，客观上为宽容精神的出现创造了条件，而宽容精神则成为培育西方现代科学和民主的温床。
   **文化意义**:
    克服了中世纪基督教在灵魂与肉体，天国与人间，理想与现实之间造成的二元对立，以及由这种对立而导致的虚假信仰和伪善道德，把基督教的宗教理想与平凡的现实生活和谐的统一起来。

1. 路德教将神性和人性融为一体，使人类精神获得自由。
1. 安立甘教将上帝与凯撒融为一体，使国家利益成为至高无上的。
1. 加尔文教将宗教生活与世俗生活融为一体，使日常工作具有了一致性


 ** 马丁.路德的思想**
    承袭了奥古斯丁主义的传统，表现为一种信仰至上和神秘主义的倾向。

1. 贬低自由意志，突出上帝的恩典和基督苦难的十字架神学。人在上帝面前是完全无能为力和没有任何东西值得炫耀的。人的得救与自由意志无关，完全是上帝的恩典和基督的救赎。
1. 高扬信仰，贬抑理性。



## 早期经验论哲学
经验论哲学产生于17世纪的英国。
背景: 
  1. 宗教方面相对于欧洲大陆比较宽松。

2. 圈地运动刺激了资本的原始积累，促进了资本主义生产关系的生长。



来源:

1. 实验科学的热土，对经验事实的重视。
1. 中世纪后期罗吉尔.培根开创的唯名论传统。



早期的经验论哲学有**唯物主义**的特征，确立了"**凡在理智中的，无不先在感觉之中**"的基本原则。
经历了从培根到霍布斯到洛克的发展，经验论的认识原则和思想观点不断的被强化和系统化，但片面性和内在矛盾也日益暴露，最终导致了晚期经验论(贝克莱，休谟)向**主观唯心主义**和不可知论的转化。
> 是不是可以这样认为，没有任何观点是完美的，观点从产生的那一刻就伴随着片面性和缺陷，在早期阶段，由于对观点的认识不够深刻和精细，观点中还伴随着相反的成分，所以缺陷还未充分暴露。随着对观点认识的不断深化，越来越偏向这个观点，把相反的成分慢慢的也都清理干净，最终导致观点的缺陷和片面性的完全暴露出来，变成了一个不那么合理的观点。



### 弗兰西斯.培根
一个划时代意义的伟人，不仅是杰出的哲学家和科学家，在法学、政治学、历史、文学等领域也有很深造诣。
名言:** 知识就是力量**


他在<新工具>中对中世纪经院哲学的批判以及系统的指定科学归纳法和唯物主义经验论的基本原则，使他成为英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖。
代表作:

- 《新工具》
- 《学术的进展》
- 《新大西岛》
- 《培根论说文集》



#### 四假相
  培根认为哲学的目的就在于探求知识，而知识就是力量，人只有通过认识自然才能获得支配自然的力量。呼吁人们抛弃那些繁琐的玄谈，把眼光投向经验和自然事物。
  研究自然的首要工作就是观察自然，然而人们往往对自然的观察常被心中先入为主的偏见遮蔽。
  要想获得真正的科学知识，就必须扫除包括经院哲学在内的各种思想偏见。这些偏见就是"假相"。分为四类

1. **族类假相**：源于根植于人性之中的偏见，使感官和心灵总是以人类的尺度而非宇宙的尺度作为认识的根据，从而使自然物的性质常常因为人类的理智的偏见而扭曲。(人们创造任何东西都是有目的的，于是就习惯与把自然事物也看成有目的的)
1. **洞穴假相**: 源于人们收习性，环境和教育的影响产生的偏见，就像每个人都住在自己的洞穴里，自然光进入洞中折射改变颜色，导致认识的偏差。(盲目的崇古或爱新)
1. **市场假相**: 源于词语的误用引起的谬见，人们相互间的思想交流过程就如同市场上的物质交换活动，如果使用的概念不当，就会造成理解力方面的障碍。(经院哲学中空洞繁琐的概念)
1. **剧场假相**: 源于人们对权威、教条和传统哲学体系的盲目信仰，人们会不知不觉的对各种这些体系的剧本信以为真，丧失了批判意识和怀疑精神。(亚里斯多德的诡辩派哲学; 狭隘的经验派哲学:中世纪的炼金术和伪科学; 迷信的科学: 毕达哥拉斯主义和柏拉图主义; 都属于这类假相)



四假相的理论受到罗吉尔.培根的认识论的四障碍说的影响。


培根强调感觉在认识过程中观点重要性，认为对客观事物的感觉是一切知识的源泉。但他没有像后来的经验论者那样过度夸大感觉经验的作用，而是力图在感性认识和理性认识之间寻求一种协调关系。


真正的科学应该从感性材料出发，经过理性的归纳而逐步上升到真理的知识。


真正的科学不应该向蚂蚁(狭义的经验派)那样只去采集现成的材料，也不应该像蜘蛛(理性派或经院哲学)那样只凭自己的材料来编丝织网，而应该像蜜蜂，先从庭院和田野采集花粉，然后再用自己的能力进行消化和加工，最终酿成蜂蜜。
#### 科学归纳法
为了寻找科学的研究方法，培根针对亚里斯多德的《工具集》写了《新工具》一书。研究自然科学必须采用新方法和新工具，不是亚里斯多德和经院哲学的空洞繁琐的演绎，而只能是基于切实的感性材料之上的归纳方法。


科学归纳法: 从若干个别事例中发现不变的因果规律。与简单的枚举不同，培根的科学归纳法强调把握单纯现象背后的本质性联系，寻找**事物的形式**。


实施步骤: (研究热的形式)
三表法: 收集有关的感性材料的方法

1. 本质或具有表(列出样式不同但具有热的例证: 水，火，阳光)
1. 差异表和接近中的缺乏表 (与上述例子相似但缺乏热现象的例证: 月光和阳光相似但没有热)
1. 程度表或比较表 (不同程度具有共变关系的热的例证)

详尽的列举了有关例证后，再通过分析，比较，排除来对三个表中的例证进行归纳，得到最终的观点。


科学归纳法具有非常重要的意义，为近代归纳逻辑奠定了基础。


#### 朴素唯物主义
培根的本体论观点:
    对**物质自然界及其规律的客观实在性**坚信不疑，和德谟克里特一样，认为自然界的万物有一些被称为分子的物质微粒构成。支配自然界的客观规律真实存在，而且可以被思维认识。
  自然界的物质微粒永恒运动，物质的运动形式具有多样性。朴素的辩证色彩。


**双重真理:** 从理性的"自然之光"中得出的哲学真理可以与从神意启示中得到的神学真理并行不悖。
有一些妥协，但也使实验科学和自然哲学获得相对独立的地位。


培根把哲学的聚焦点转向了精神与自然、思维与存在的关系，转向了认识论问题，开创了近代哲学的崭新形态和经验论的认识路线。


### 霍布斯


托马斯.霍布斯(1588-1679)


主要著作

- 《利维坦》
- 《论公民》
- 《论物体》
- 《论人》



####  哲学的定义、目的和对象
  **哲学的定义**: **哲学是一门从结果求原因或从原因求结果的推理学问**。
        感觉和经验构成了哲学的基础，但还不是哲学，因为它们尚未上升到推理。
        哲学是一门推理的学问，对物体进行命名，然后形成判断，最后依据因果关系进行推理。   

  **哲学的目的**: **哲学的目的是利用自己已有的知识为人生谋福利**。
     和培根一样，强调知识就是力量，思辨活动都是为了某种实践活动服务的。


 ** 哲学研究的对象**: **处在产生过程中和具有某种特性的物体**。可以分为两类:
  1. 自然的物体；对应**自然哲学**。

2. 人们的意志和契约构成的物体，国家；对应**公民哲学**。

  神学的研究对象上帝，没有产生过程，没有广袤性等特性，更不能组合分解，不是哲学的研究对象。
   克服了培根的双重真理观，**明确表示哲学排除神学**。哲学排除一切不是靠自然理性，而是靠神秘的启示和教会的权威得出的结论。


#### 机械论和功能主义
自然哲学方面，霍布斯一方面把培根创立的唯物主义经验论系统化，另一方面也把它推上了**机械论**的道路。
**物体**：不依赖于我们思想的东西，与空间的某个部分相合或具有同样的广袤。
物体的三个特性：

1. 客观实在性
1. 广袤性： 物体的唯一本质属性，它指物体必须占有某个空间位置。
1. 可感知性： 物体可以为感觉所知觉，并且为理性所了解。



与培根相比，霍布斯否定了物体的质的多样性，而且把物体看作是惰性的，它的运动来自外力的推动。物体的运动理解为简单的位移。


霍布斯的世界观不仅是机械论的，还是功能主义的。他只描述构成自然界的各个机械部分的实际功能和运行过程，并不解释世界的终极原因和隐秘目的。
这种机械论和功能注意的观点虽然有其表面性和片面性，却把上帝，第一推动力，第一因，终极目的，隐秘的质等形而上学的东西摒除在自然之外，使哲学不再考虑形而上学的神学问题。


#### 实体与偶性
霍布斯把物体称为实体，把物体的各种性质如广袤，运动，颜色，气味等称为偶性。

- 物体是不生不灭的，偶性是变化无常的性质。
- 偶性依附于物体，但不构成物体的任何部分。物体可以离开偶性存在，偶性不能离开物体存在。



**偶性**： 某个物体在我们心中造成它自身概念的那种能力，或我们认识物体的方式。(此定义中已**暗含着把偶性主观化的倾向**)
 偶性分为两类:

1. 物体的本质属性(广袤和形状)，具有客观实在性，与物体共存亡。
1. 物体的非本质属性(运动，颜色，气味，冷热，软硬)，不会影响物体的存亡，不具有客观实在性，只是运动，刺激和变动对我们的显现，在我们的头脑中形成的主观印象(主观化倾向，对洛克产生了重要影响)



**实体**：如同上帝和灵魂一样，不过是一些没有确切内涵的名称。
**
我们没有实体的观念；因为我虽然承认作为一种能够接受不同的偶性并随着偶性的变化而变化的实体是由推理而被发觉和证明出来的，可是它不能被领会，或者我们对它没有任何观念。
**
这种**唯名论**的态度不仅影响了洛克，而且最终导致了贝克莱、休谟等人从根本上否定物质实体的做法，使经验论哲学走上了主观唯心主义和不可知论。


#### 感觉与推理
与培根一样，霍布斯也认为**一切知识都来源与感觉经验**，他说：“知识的开端乃是感觉和想象中的影像”。


**根本不存在天赋观念**，人们只有对与可以感觉，观察到的物体才能产生真正的知识。至于上帝的观念，不过是无内容的名词罢了。


**盲人的比喻**：一个盲人坐在火边感到温暖，并且听人说这是由于火的缘故才知道火的存在，而他实际上对于火的形状，颜色一无所知。就像人们通过信仰或理性，把第一因(永恒的原因)称为上帝，实际上对这个上帝并没有任何倾向的影响或观念。


如果有上帝等天赋的观念，应该永远呈现在心中，但是睡觉的时候并没有呈现。
没有什么观念是从我们的思维产生并居住与我们的心里的，因为我们心里产生并居住在我们心里的东西在我们的思维里永远是当前的。


霍布斯对推理的解释也是机械式的，推理等同与计算，一切推理都包含在心灵的两种活动，加和减里面。
推理过程举例:  远看到一个“物体”，离近了加上“活的”属性，再加上“理性”，就是“人”的观念。
     从“人”的观念减去“理性”，就变成了“动物”的观念，再减去“活得”，就变成了单纯的“物体”的观念。


推理分为两类

- 归纳法
- 演绎法




| 从结果推理原因 | 从原因推理结果 |
| --- | --- |
| 分解或分析 | 组合或综合 |
| 发明的方法 | 证明的方法 |
| 从个别事实推出普遍原则 | 从普遍原则推出个别事实 |
| 经验的归纳 | 理性的演绎 |
| 归纳法 | 演绎法 |
| 自然科学 | 几何 |



在霍布斯这里，分析与综合，归纳与演绎，经验知识和理性知识是彼此分离和互不相干的，是两套并列的认识方法和知识系统。
霍布斯没说明如何从经验归纳得出普遍的知识，也没说明演绎所依据的普遍原则从何而来。只认为普遍原则是不证自明的(转向了笛卡尔的唯理论立场)。


#### 利维坦
公民哲学


利维坦是圣经中的一种象征着邪恶的巨大海兽，霍布斯借用来隐喻国家是一个起源于人的自私本性、具有邪恶本质的庞然大物。


《利维坦》中系统论述的社会契约论，君权民授，天赋权利等学说奠定了西方近代政治学的基础。


自然法学派的奠基人。


**国家理论**： 从一种假想的自然状态入手，在国家产生之前的自然状态，人们依据**自然法**而享有的各种天赋的自然权利(生命权，对物品的所有权)。每个人只受到自然法或利己心的支配，为保存自身不惜采取任何手段来排斥和消灭敌人。自然法的两条原则:

1. 用一切手段来寻求和平和自卫。造成一种战争状态。
1. 为了和平与自卫，人们宁愿主动放弃对一切事物的权力。达成一种**社会契约**(权力的相互转让就是契约)，最终导致了国家和法律的产生。



社会契约的订立是为了使人免于相互残杀，人们通过订立契约把权力转让给一个"第三者"的个人或议会。
"第三者"体现全体订约者的人格，并对其进行管理，就形成了国家。
"第三者"未参与订约，不受契约的约束。
"第三者"的权力是订约者自愿赋予的，人们不能从那收回权力，而且权力不受限制，是绝对的。

**绝对君权**的理论，服务于封建诸侯，针对"教权至上"和"君权神授"的观点的。**君权民授**的思想。

霍布斯的社会契约论有假想的色彩，但是，是第一次用世俗的观点而非宗教观点说明国家的起源，在国家理论方面进行了一次重大革命。


### 洛克


约翰.洛克(1632-1704)


主要著作

- 《人类理解论》
- 《政府论》
- 《论宗教宽容》
- 《基督教的合理性》



在培根和霍布斯的基础上，对人类知识的起源、可靠性和范围进行了深入细致的研究，全面系统论证的经验论的基本原则。


#### 天赋观念批判

对天赋思辨原则的批判：


关于"普遍同意"的观念：普遍同意不足以证明任何东西是天赋的，即使有全人类都公认的真理，也可以通过其他的途径来到达。更何况实际上并不存在普遍同意的观念，很多观念儿童就没有。而且如果天赋原则，应该时时刻刻在心灵中显现，实际并不是这样。
如果要用到推理才能获得，恰恰证明它们不是天赋的，而是通过推理得到的。


对天赋实践论的批判：


人们普遍遵守的道德原则也不是普遍的，抢劫和欺骗为生的人就不遵守。即便是遵守的人，也不是因为天赋，而是因为这样是有利的。被人们奉为天赋的道德原则，都是在长期的耳濡目染的教化过程中逐渐形成的。


上帝观念：


对上帝的观念不是先验的，而是在经验中形成的。人们对上帝的观念是人们对自然事物运动的第一原因的推测，是推理的结论，而不是天赋的原则。


#### 观念的两个来源
我们的一切知识都是建立在经验上的。明确阐述了**经验论的基本原则： 凡在理智中的，无不先在感觉之中**。


**白板说**：人的心灵就如同一块没有写字的白板，上面的一切观念都来自经验。


经验的两个来源：

- **感觉**：我们的感官对外界物象刺激的感受。我们关于颜色，冷热，软硬，甜苦之类的观念都来自感觉，构成了我们的大部分观念的来源。外在经验，以外物为对象，先获得。
- **反省**：对各种心理活动的注意，我们由此获得了知觉、思维、怀疑、信仰、推理、认识、意愿等观念。内在经验，以心灵为对象，后获得。



感觉和反省构成了一切观念的来源。


#### 两种观念
通过感觉和反省得到的是一些**简单观念**，心灵无法制造和毁灭这些简单观念，只能被动接受。
心灵可以通过对简单观念的组合，比较，抽象建立起**复杂观念**，复杂观念可以分为三类：样式、实体、关系。复杂观念由人心随意做成。


**样式**： 由同一种简单观念集合而成(数量的观念), 或由不同的简单观念混合而成(美是由引起快感的形相和颜色复合而成，偷盗是由物主和所有权和变换等观念复合而成）


**实体**： 也是由简单的观念复合而成，但是实体构成了各种性质赖以依存的基质，具有独立存在性。分为简单的实体，和集合的实体。


**关系**：由简单的观念加以比较得到的。关系的本质在于两个事物的相互参照和比较。关系观念是相对而言的，当关系中的一方不存在了，关系也就不存在了。


#### 两种性质


性质：物体中能够产生观念的能力。


第一性质：任何情况下都不能与物体分离的性质，是物体的真正肖像，反映物体的客观状态。(体积，广袤，形相和运动等)
第二性质：不是物体本身所具有的，而是物体借助于第一性质在我们心中产生观念的能力。源于物体的刺激，但拥有因人而异的相对性。不是物体的肖像，但会被误认为是物体的肖像。(颜色，声音，味道等)
第三性质：间接作用于人的感官。不是事物本身的肖像，人们也不认为是物体的肖像。(太阳是蜡变色)


洛克的两种性质有内在矛盾，把第一性质归于客观实在，而把第二性质归于主观感觉，导致了两种性质的分裂，使他的唯物主义立场和经验论基本原则陷入了一种两难的境地。


#### 两种实体
我们关于实体的观念并非来自对某个客观对象的反映，而是一种思维习惯或假设的结果。当我们通过感觉和反省获得大量简单的观念后，由于不能想象这些简单的观念如何能独立的存在，因而惯于假定一个基质，作为它们的寄托和产生它们的原因， 我们也就称此基质为实体。
两种实体:

- **物质实体**： 来自感觉的简单观念所寄托的基质。
- **精神实体**： 来自反省的简单观念所寄托的基质。

洛克一方面承认两种实体都是主观心灵构造的复杂观念，另一方面有认为我们对实体的无知并不足以否认实体的存在。受到了笛卡尔两种实体思想的影响。
这种断言感觉经验无法验证的物质实体和精神实体的存在，根本上违背了经验论的认识论原则，是一种形而上学的独断论。洛克的两种实体的观点不仅使他陷入了唯物主义和唯心主义的冲突，而且陷入了独断论的形而上学和实证的经验论的冲突。


#### 两种本质
**相称的观念**：完全表象了其原型的观念。
所有的简单观念都是相称的。复杂观念中的样式和关系也是相称的。**实体的观念是不相称**的，因它参照的原型和实在本质是我们一无所知的。
**名义本质**: 我们通常使用的种属，名称。这些抽象的名称只是人们为了传达知识而制造出来的复杂观念，并不能使我们真正认识物体的实在构造。(受到中世纪唯名论的影响)
**实在本质**：潜藏在物体的各可感属性背后，并支撑着这些属性的实在构造，是我们无法认识的。(不可知论)


#### 知识的等级，可靠性和真理
**知识**：所谓知识，就是人们对两个观念的契合或矛盾所产生的一种知觉。洛克把知识理解为观念和观念的符合，而不是观念和客观对象的符合。偏离了唯物主义的立场。


三种等级的知识

| 最高等级 | 次一级 | 最低等级 |
| --- | --- | --- |
| 直觉的知识 | 证明的知识 | 感觉的知识 |
| 心灵直接在两个观念之间，无需插入任何其他观念，就能察觉到两个观念间的复合 | 心灵通过其他观念作为媒介，推出两个观念是否契合。这种证明成为推理，被插入的观念为论证。 | 关于特殊外物存在的知识，观念与外物的契合。不是一般的知识，而是特殊的知识，可靠性比前两种差。 |



观念来自感觉和反省，知识来自于观念。知识比观念的范围狭窄，只有能感觉到观念间符合或不符合时才产生知识。


确定的知识：当我们有了观念间是否契合的知觉时。
确定且实在的知识：当我们有了观念和实在是否契合的知觉时。


相应有两种真理

- 口头的真理： 只知道各种名词所表示的观念是否契合，而不管这些观念在自然中是否存在。
- 实在的真理： 观念相契合，在自然中又存在。



**
#### 社会政治学说
 与霍布斯不同的社会契约论。

1. 人们在组成国家前，处于一种自然状态，并不是霍布斯说的"一切人对一切人的战争"，而是自由和和平的状态，人与人之间充满善意和友爱。每个人都享有"自然权利"，其中最重要的是人身安全和私有财产权。
1. 这种自然状态没办法对人的自然权利提供保障。
1. 为了保障自然权利，人们处于理性的考虑，放弃了在自然状态下由自己执行的裁决权，通过契约的方式将共同裁决权交给一个委托人，以此结成政治社会，组成国家和政府。
1. 人们订立契约的目的是为了保护自己的安全和财产等自然权利，当政府无法保障这些权利时，人们不应该逆来顺受，有权利推翻政府。
1. 政府首脑只是人们自然权利的委托人，人们订立契约时并未放弃自然权利。



从霍布斯的社会契约论中引出君主专制的结论，那么从洛克的社会契约论中引出了社会革命和君主立宪的主张。


三权分立的思想： 把国家权利分为立法，行政，外交三种，主张不同的权利应该由不同的机构掌管。后来经过孟德斯鸠的改进，发展为立法，行政，司法三权分立，彼此制衡的政治学说，成为西方资本主义国家普遍奉行的政权组织形式。


宗教信仰上洛克倡导一种宽容精神，认为基督教世界一切混乱和战争都是由于不宽容所致，那些煽动宗教仇恨和宗教迫害的教会首领们是违反福音书的原理和仁爱的训示。主张把理性奠立为宗教信仰的基础，要求驱除宗教中一切反理性的狂热和迷信。


### 英国自然神论
 **主要观点**:  把理性确立为上帝的本质，认为上帝按照理性法则创造力自然界之后，就任其按照这些法则运行，不再干预。
代表人物:

- 自然神论之父: 爱德华.赫伯特
- 第二位自然神论之父：霍布斯
- 提罗特森
- 沙夫茨伯利
- 洛克



基本思想:

1. 上帝的本质就是理性，理性就体现在上帝创造的自然界中，因此，无需借助神秘的启示，只要通过对自然规律的认识，就可以认识上帝。
1. 道德是宗教的首要之义，每个人心中都有一些扬善弃恶的基本原则。



上帝印在人心中的五条基本原则(自然神论的五大信条):

- 上帝存在
- 上帝应受崇拜
- 德行是崇拜上帝的主要方面
- 人总是憎恶罪恶，并应该为自己的罪恶忏悔
- 将会有报偿和惩罚



 约翰.托兰德:
  拒绝接受超自然的启示真理，凡在启示中的无已不在理性之中。否定了启示的神秘性，强调启示和奇迹必须合乎理性，信仰同时就是认识。福音书作为上帝的语言不可能违背理性，在基督教中不存在任何神秘性。


马修.廷德尔:
 宗教的基础就是理性，信仰的实质就是对自然律的认识。宗教的目的在于促进世俗的幸福与道德。


自然神论可以看作是理性最初从信仰的控制之下要求独立权利的一种表现形式，其基本特点是试图把自然理性确立为宗教信仰的基础，把上帝变成一个合乎理性的上帝。把宗教的教义纳入合乎理性的范围，取消启示的作用。


自然神论认为一个按照理性法则创立自然世界，之后不再插手世界的事务。比一个需要通过奇迹来干预和修正的上帝更高明。对应现实政治中的君主立宪比君主专制更高明。


现在宇宙的自然法则和人类的自然法则高于一切，上帝被悬空到现实世界之上，被剥夺了一切具体内容而化为一个抽象的符号。上帝的内容已经被蚕食殆尽，最终化解于自然之中。在稍后斯宾诺莎的泛神论中，上帝被完全等同于自然本身。


## 唯理论哲学


17-18世纪，欧洲大陆相对保守。1618-1648，德意志为战场的"三十年战争", 一方面严重破坏了欧洲大陆的经济，阻碍了资本主义的发展；另一方面，使意识形态领域笼罩在这不宽容的气氛，很压抑。


欧洲大陆的哲学虽然也用怀疑精神作为武器攻击经院哲学，但是更多的沾染了经院哲学的气息。对抽象的思辨和形而上学体系的执着。不是面对感性的现实生活，而是从不证自明的天赋观念出发，通过理性的演绎来建立形而上学的理论大厦。这就导致了欧洲大陆唯理论的发展。


大陆唯理论把自明的天赋观念或原则作为一切普遍必然性知识的前提，为了解决天赋观念的来源，不得不求助于上帝，以上帝作为整个知识系统和形而上学体系的最终保证。走上极端必然会导致以上帝作为一切天赋观念，原则和秩序保证的形而上学独断论。


### 笛卡尔


勒奈.笛卡尔(1596-1650)


主要著作

- 谈谈方法
- 第一哲学沉思集
- 哲学原理



#### 普遍怀疑
笛卡尔的哲学从对经院哲学和一切现存知识体系的批判开始。

- 神学断言天启这里是我们的智力无法理解的，令人困惑
- 哲学一直在无休止的争论中，彼此对立的哲学观点无一不值得怀疑。
- 逻辑学只能用来说明已知的事物，并不能发明新的知识。
- 唯一具有牢固基础的是数学，但是人们仍没有在次基础上建立知识大厦。

唯有将陈旧的知识和谬误从心中清楚，或用理性对齐校正和重建，才能建立牢固的，可靠的知识。


笛卡尔的怀疑论和古代的怀疑注意不同，怀疑本身不是目的，只是手段。通过普遍怀疑找到那些不可怀疑的东西。怀疑是为了把"沙子和浮土去掉"，"找出磐石和硬土"。


#### 我思故我在


判断真理的唯一标准: **清楚分明**


有一点点可疑的东西都要弃掉。感官，科学，数学都有靠不住，可能是狡猾的妖怪设计的骗局，唯一不可怀疑的东西是我在怀疑这件事本身。怀疑就是思想，思想必然就会有一个思想者即我的存在，从而引出了第一原理，"我思，故我在"。


"我"是一个思想的主体。"严格的说，我只是一个在思想的东西，也就是说，我是一个心灵，一个理智或一个理性"。思想是我的本质属性。 笛卡尔把思维的我作为哲学的绝对起点，表现了近代哲学中自我意识的觉醒。


我思故我在是笛卡哲学的第一原因，正是以此为根基他构建了整个形而上学的体系。但是，"我思故我在"这条原理本身却不是逻辑推理的结果，而是建立在内在反省的自我经验上，是一种直觉的活动。这种理智的直观又被看作是一种内在的经验，与经验论的外在经验有异曲同工之妙，所以，笛卡尔有时也被看做经验论者。


#### 上帝存在的证明


从"我思故我在"中获取的"清楚明白"的原则: "凡是我们清楚明白的设想到的都是真实的"


当我对一切事物进行怀疑时，我可以立即感觉到自己是不完满的，因为怀疑本身就是认识上的不完满性。
但是，我分明已想到了一个完满的上帝的观念。这个完满的东西从何而来？
**完满的东西不能产生于不完满的东西，结果不能大于原因**。因此一定是更完满的本性把这个观念放到我心里的，这个本性包括了我能想到的一切完满性，他就是上帝。
**完满性中必然包含在存在性**，因此上帝必然是存在的。


笛卡尔对上帝存在的证明和安瑟尔谟的本体论证明一样。


一旦推出了上帝的存在，就可以通过上帝说明清楚明白的真理的可靠来源，进而以来自上帝的各种天赋观念演绎出心物二元论和物理学体系。


从方法论角度看，笛卡尔对上帝的证明是从自我中推论出的，因此把自我意识置于上帝之上，只是需要时才借用上帝的权威确保从自我意识到二元论的过渡。上帝成了一个理论的跳板。


#### 天赋观念与理性演绎法


观念的三个来源

- 天赋观念: 几何的公理，逻辑学基本规律，上帝的观念。
- 感觉提供的观念: 感官提供，不以我的意志为转移。不可靠。
- 现实世界并不存在的虚假观念: 美人鱼，飞马，妖怪等观念。



感觉的观念不可靠，天赋的观念才是知识的来源和前提。一切的真理性知识都是以天赋观念为依据演绎出来的。


和培根一样强调方法的重要性，但是培根强调归纳法，笛卡尔强调演绎法。**把演绎法当作获取真理性知识的唯一途径**。从一些不证自明的公理出发，遵循严格的推理规则，一步一步清楚明白的推演出各种命题或定理，形成完整的知识体系。公理和推理规则本身来自天赋的观念和原则，由上帝的权威来做保证。


这种以天赋的观念和原则作为基础的演绎法，被欧洲大陆很多哲学家推崇和沿袭。


#### 心物二元论


上帝不仅在认识论理保证了我们观念和知识的真实可靠性，也从本理论上成为整个世界由以确立的逻辑基点。


我们关于自我的观念，关于物质的观念都是上帝放入心灵之中的，因此这两个观念才清楚明白。
上帝可以创造出没有幼体的精神和没有精神的肉体，可以创造处独立的精神实体和物质实体。


实体：某种东西由之而存在的东西。(Substance)
分类

- 绝对实体：自因，上帝
- 相对实体：只依靠上帝就可以存在

          物质实体：本质属性是广延，占用空间。遵循自然规律运动。没有思维
          精神实体：本质属性思维，根据自由意志行动，没有广延。


物质实体和精神实体彼此独立，构成两个平行的世界本原。古典的二元论体系。


#### 身心交感说
人不同于动物，人是精神实体和物质实体的联合体。舵手开船的比喻。精神就是舵手，船就是肉体。松果体是身心交感的点。


没有真正解决身心交感的问题。


#### 物理学上的机械唯物主义
学问比喻为一棵树，形而上学是树根，广义物理学是树干，其他学科是树枝。


充实空间理论： 物体的唯一本质属性是广延，即占用空间。物体和空间在范围上是同一的，反对虚空学说。虚空并非空无一物，任何空间中都有物质。物质在空间中移动就像鱼在水中游动一样。


机械论：机械运动是物质的唯一运动形式。运动就是物体由此地到彼地的动作。动物是机器。人的某些功能也是机器。


### 伽桑狄与马勒伯朗士


#### 伽桑狄


伽桑狄 (1592-1655)

主要著作：

- 对笛卡尔沉思的诘难
- 伊比鸠鲁哲学体系



推崇伊比鸠鲁的原子论，因为对笛卡尔的批判而著称。

对普遍怀疑的批判： 没有人会完全相信我们的知识的没有一点是真的。
我思故我在： 笛卡尔只说了我不是什么，没说我是什么。
天赋观念： 全部观念都来自感觉。清楚明白的标准因人而异，并不能作为普遍的标准。


上帝的观念：
     我们必须先知道一个东西存在，才能形成关于他的观念，而不是像笛卡尔那样从观念推出存在。
     上帝这一观念的无限性和完满性不过是把有限事物的观念加以集合和扩充的结果。我们习惯上加于上帝的这些完满性都是从我们日常称赞自己的一些东西里抽出来的，并尽可能加以扩大。因此，我们对上帝的认识就不能超出我们有限的理解力，当我们想像一个上帝时，我们就把他渺小化了。上帝不是我们能理解的，我们无法对他形成任何观念。
身心交感论：心灵是没有广延的实体，如何同广延的肉体发生交感？倾向于把心灵归结为稀疏的物质，根本上否定独立的精神实体的存在。


#### 马勒伯朗士


马勒伯朗士 (1638-1715)


主要著作

- 真理的探求



读了笛卡尔的<第一哲学沉思集>对哲学产生兴趣，致力于把笛卡尔的形而上学与宗教信仰结合。


反对身心交感论，认为这违背了心物二元论的基本立场，用上帝的权威来保证心灵与实体彼此独立又相互适应的关系。
> 现在是遇事不决，量子力学。以前是解决不了的问题都交给上帝。



精神的本质是在上帝中对观念的认识或思维，而感觉是精神的变相，它的作用并不是使我们的精神认识外物，而在于使我们在上帝之中获得关于物质普遍观念呈现为某种具体和特殊的东西。


一切对物体的观念都是对普遍广延加以限制的结果。心灵并不能认识物质，我们只能认识物质的观念。上帝使物质和精神间保持一种相应的关系。
意志只是手臂挥动的偶然诱因，上帝才是真正的原因。 自然界的一切力量都是上帝的意志。


在心物二元论的前提下解释身心之间协调一致的问题，又要避免笛卡尔的身心交感说。
**偶因论**: 用上帝来连结物质的运动和人的意志。当我的意志有愿望时，身体的运动就发生了。另一方面，当身体的运动发生时，意志也就愿望着它。二者并无因果关系，而是上帝立下的法则。


钟表的比喻，两座钟同时敲响，并非由于彼此间相互作用，而是由于一位手艺精湛的钟表匠随时调节，这个钟表匠就是上帝。他是使二者协调一致的真正有效因。


### 斯宾诺莎


别涅狄克特.斯宾诺莎 (1632-1677)


发挥和改进了笛卡尔的唯理论，并在此基础上建立了泛神论


主要著作：

- 神、人及其幸福简论
- 知性改进论
- 笛卡尔哲学原理
- 神学政治论
- 伦理学



#### 对笛卡尔认识论的批判


笛卡尔提出唯理论的原则并不彻底，"我思"并不是真正在理性中呈现出来的"公理"，而是经过一系列怀疑后才抽象出来的，本身并不具有笛卡尔所要求的"清楚明白"性，基于这一含混不清的前提推理出的上帝更是矛盾百出。


既然要求从清楚明白直接呈现出的观念出发，这个观念就必须是自明的，具有自身确定性的，不需要任何怀疑，也不必由一个"我"来推出。


真正清楚明白的观念是自足的，它是自身的标准，这个观念就是神的观念。


#### 神即自然
一般的哲学家从被创造的事物开始，笛卡尔从心灵开始，斯宾诺莎从神开始。


神是唯一的实体，这个唯一的实体同时也是自然。


四个命题：

1. 没有有限的实体
1. 没有两个相同的实体
1. 一个实体不能产生另一个实体
1. 在神的无限理智中除了自然中存在的实体外没有其他实体

由这四个命题推出结论：只有一个唯一的实体，就是自然。神即自然。


神是万物产生的原因，也是万物得以活动的原因。神作为万物的原因存在与万物之内，而不是超越万物之外。神是万物的必然原因而不是偶然原因。



| 神 | 万物 |
| --- | --- |
| 产生自然的自然 | 被自然产生的自然 |
| 能动的自然 | 被动的自然 |



泛神论，上帝不再有人格，意志，超越自然的精神力量，而是按照规律必然运行的自然界本身。构成了由17世纪英国的自然神论到18世纪法国的无神论转化的中介。


#### 实体、属性和样式


**实体**：在自身内并通过自身而被认识的东西。形成实体的概念无需借助他物的概念。唯一的实体就是神或自然。物质和精神都不是独立的实体，用唯物主义的一元论取代了笛卡尔的二元论
    
**属性**：由知性看来是构成实体的本质的东西。实体包含无限的属性，能被人认识的只有两种，"思维"和"广延"。神是能思维的东西，也是一个有广延的东西。我们可以通过思想，也可通过广延去认识神或自然。两种属性间相互独立，不发生任何相互作用。把笛卡尔的两种独立的实体变成了同一实体内两个平行的属性。


**样式**：实体的分殊，即在他物内而借助他物被认识的东西。 实体的特殊存在状态，即作为"被自然产生的自然"的个别事物。实体本身是不动不变的，样式却千变万化。样式作为实体的分殊，也具有实体的属性，即思维和广延。思维的样式表现为理智，服从逻辑必然性；广延的样式表现为运动，服从机械运动必然性。**一切都是被决定的了。**向人展示了一个严格合乎必然性法则的，必须通过理智的逻辑推理来认识的世界图景。其中没有任何偶然性和自由任意松动的余地。


决定论、宿命论的自然观。


#### 身心平行论


同一实体具有思维和广延两个独立的属性，在具体化为样式时就呈现为两个相互平行的序列，即观念的系列和事物的系列。各自遵守自己的次序，但是完全同一。


自然界中的事物以一体两面的形式存在，一方面表现具有广延的形式，遵守机械因果律；另一方面表现为可被思想的观念，遵守形式逻辑规律；两个方面是完全一致的。


由于事物的系列和观念的系列都在神或自然内彼此平行而又相互同一的存在着，因此，我们关于自然及其样式的知识就不是通过事物本身的感觉经验而是通过对观念系统的理性推理而获得的。


斯宾诺莎反对用身体感受说明心灵观念，也反对用主观意志说明身体运动。身体和心灵是彼此独立的，又先定协调一致的。


身体和心灵就好像两列并行的列车，他们保持一致不是由于相互影响，而是因为各自遵循事先铺好的轨道以相同的速度运行。


#### 知识的分类与真观念


斯宾诺莎在本体论上的身心平行论观点必然导致认识论上的唯理论，即否定感觉经验是正确的知识的来源，仅依据真观念推理出整个知识系统。


三类知识

| 想象和意见 | 理性知识 | 直观知识 |
| --- | --- | --- |
| 由传闻或任意的名称得来、由泛泛的经验得来 | 由推理得来 | 由对事物的本质认识得来 |
| 最不可靠，虚构的错误的观念的来源 | 可靠的，可靠性最终来源于直观 | 最可靠的，**真观念** |
关于神或自然的真观念构成了一切理性知识即推理的前提，并且作为天赋的工具存在于我们心中。
获取知识的方法：将真观念作为前提和公理，建立推理规则确定推理次序，保证推理能得到普遍的必然性结论。几何学是应用这种方法的典范。


#### 真理的标准

真理不能通过外部事物验证，只能通过自身衡量。
贯彻了笛卡尔的观念自身"清楚明白"的标准，只要清楚明晰的观念，就不会是错误的，通过理性直观呈现的真观念就是自身的标准。


另一方面，斯宾诺莎有提出了一种"符合论"的标准： "清楚，明白，恰当"是真理的内在标志，外在标识是与事物自身的符合。"真观念必须符合它的对象"是一条公理。


但是符合论的观点是通过身心平行论导出的，因为由于观念次序和事物次序的同一性，即真观念符合自身，就必然符合它的对象。


观念反应的不是事物，而是神或自然，事物本身也是自然的一种形式。


斯宾诺莎的"符合论"不仅不是对经验论的妥协，而是对经验论的根本否定，表现了唯理论哲学鲜明的**独断论**特色。
**他身为他的出发点自然，神或实体是一个不容讨论的前提，连这个前提都不承认的人，他不屑于与他们讨论哲学**。


#### 伦理学和政治观点


斯宾诺莎研究本体论和认识论的原因，是要建立一种新的伦理学，他把自己的哲学目的放在人的自由和解放上面。


人的感情和欲望是造成人奴役状态的根源，只有克服他们人才能得到自由。但是这种克服不能采用禁止和禁欲的方式，只能采取理性认识的方式。心灵具有的不正确的观念愈多，则便愈受情欲的支配，反之，心灵具有正确的观念愈多，则便愈能自主。


人性具有自私和自保的欲望，很正常，并不是什么恶；只有受它的迷惑和驾驭才是恶。如果我们认识了情感和欲望，把它当作自然的一种样式，我们就能保持心灵的平静，摆脱这种样式的控制而回复到它们的实体，达到对神的理智的爱，才是真正的心灵自由。


心灵中没有绝对的或自由的意志，心灵之所以愿意这样或那样，乃是一个原因所决定，这个原因又由另一个原因决定...。


自由是对必然性的认识。




斯宾诺莎过分强调必然性否定了偶然性和自由意志，但他对理性精神的高扬给人捍卫自己自由权力提供了有力的武器。


政治学上是自然法学派的重要代表，也主张社会契约论。但是他认为人们让渡权力视为了建立一个民主共和国而不是专制体系。人们签订社会契约放弃了自然状态下的自由，就是为了获取社会状态下的自由，政治的真正目的就是为了实现自由。所有政体中，民主制最自然的，与个人自由最相符合的政体。


### 莱布尼茨


主要著作

- 形而上学谈话
- 新系统
- 人类理智新论
- 神正论
- 单子论
- 莱布尼茨与克拉克论战书信集



#### 单子论


莱布尼茨继承了大陆唯理论的实体主义传统，力图在实体的基础上建立自己的形而上学体系。
笛卡尔的二元论不可取，斯宾诺莎的唯一实体太抽象，无法解释大千世界丰富多彩的"样式",失去了实体的作用。
伊壁鸠鲁的"原子和虚空", 也没有解决"真正单元"的问题，因为原子无论多么小，只要拥有广延，就不是不可分的，因此不足以作为最终的实体。在他看来，实体一方面应该是真正单一的，不可分的，是世界的最后单元；另一方面应当是能动的，可以用来解释世界的多样性。


莱布尼茨认为，任何具有广延的东西都是可分的，所以真正单纯的和不可分的"单一实体"必须是没有广延、没有部分、没有量的规定性的东西，他称之为"单子"。


单子是一种具有能动性的实在的和有生命的点，既不是物理学上的点，也不是数学上的点，而是形而上学的点。是构成事物的最初本原，也是事物的终极根源。


单子不具有广延性，因此不是物质的实体，而是精神的实体。莱布尼茨常把单子称为"形式"或"灵魂"。
单子本身是单一的，数量上是无限多的，世界万物都是由这种精神实体构成。


无广延的单子如何构成有广延的万物: 自然界的事物不是单子的简单的堆积，而是单子复合而反映出来的一种现象，正如彩虹是水蒸气所形成的云的一种现象一样。


单子的本性是一种原始的力，每个单子都具有感觉和欲望，自身中的自发能动性称为内在活力的源泉，构成万物。


单子的特点:

- 不能合成或解散，只能产生或消失。上帝是最单纯的实体或者创造一切单子的单子，单子的产生和消失都是因为上帝。
- 每个单子都是自身封闭，彼此孤立，不发生相互作用的。单子的运动和变化只能从内部加以说明。单子所具有的精神性的力或欲望，驱使单子追求更高的存在状态，导致整个单子系列乃至自然界的运动。
- 单子间没有量的差别，只有质的差别, 表现为单子间知觉能力的差异。时间和空间都是单子知觉表象世界的一种方式。植物的单子的微知觉，动物的单子的知觉，到人类灵魂单子的统觉，构成天使的单子，至高无上的，唯一的上帝单子，构成了一个模糊到清晰，低级到高级的知觉序列，充满了多样性和质的区别。
- 构成同一事物的单子间也存在知觉能力上的细微差别。每个单子必须与任何别的单子不同。世界上没有两个完全相同的东西，差异律。任意两个单子间都可以插入无数个中间状态的单子，自然界中决不做飞跃，连续律。



强调主体的自由原则，这个原则不是斯宾诺莎的整体的自由，而是个体的自由。


#### 前定和谐
上帝创造每个单子时就把能够使他们间协调一致的程序放到单子里去了，就像一个高明的钟表匠的每座钟不用调节就可以同时报时一样。这个和谐是上帝预先制定的。


受了斯宾诺莎身心平行论的影响，但是前定和谐说的不是身心平行，因为物质仅仅是单子聚集的一种现象，不是实体，所以没有身心平行之说。前定和谐解释的是不同单子实体之间的秩序和协调的问题。


交响乐队的比喻。


莱布尼茨用上帝万能的先验克服了一切经验的难题。存在的矛盾: 单子的自由能动性和上帝预先设定之间的矛盾；单子的自因和上帝创造之间的矛盾。上帝也是单子，单子都是封闭的，上帝如何创造其他单子?


用上帝来解释单子的协调性，然后又用宇宙的和谐和秩序反推上帝的存在性(上帝的前定和谐证明)


上帝在这里的作用仿佛黑格尔指出的：仿佛一条大阴沟，所有的矛盾都汇集其中。


#### 有纹路的大理石


莱布尼茨在认识论上也主张天赋观念学说，但是认为天赋观念不是现成的观念，而是一种能力。"有纹路的大理石", 人的心灵不像洛克说的是一块白板，而是一块有纹路的大理石。观念和真理作为自然的潜能天赋在人心中，要有外部的感性加工的机缘，双方结合才能产生知识。


对唯理论和经验论的一种调和，作为内在感觉的"反省"的对象正是与生俱来的天赋观念。


在我们还没有对心中的微知觉活动进行反省，形成明晰的知觉或统觉前，微知觉活动就已经决定着我们的思想行为了，我们的反省或统觉，只是对知觉活动的一种注意或反思。


感觉经验的作用，就是把这些感觉不到的知觉唤醒为可被心灵自觉的加以注意的统觉，例如我们听到大海的涛声，是由每个细小水珠的碎裂组成的，但是我们听不到这些细小的声音，只能听到整体效果。


莱布尼茨不像笛卡尔，把所有的观念都说成是天赋的。来u尼茨认为有些观念来自于经验，但是由于单子没有窗子，一切观念终归都是天赋的，理性的观念是清晰的观念，感觉经验则是模糊的观念，是引起我们反省以达到清晰观念的契机。


#### 推理真理与事实真理


两类真理

| **推理真理** | **事实真理** |
| --- | --- |
| 来自理性的 | 来自感性经验的 |
| 必然的真理 | 偶然的真理 |
| 逻辑的，必然的，反面是不可能 | 感性的，偶然的，反面是可能的 |

人的理性是有限的，不管多么尽力利用自己的理性，也不可能把感觉经验中无限微妙的逻辑关系完全搞清楚；但是只要我们具有足够的理性能力，原则上可以把这些关系搞清楚。在上帝的理性中，所有的关系都是一目了然的。事实真理只不过是尚未展示出来的推理真理。


对传统形式逻辑的改进，我们运用理性的两大原则:

| **矛盾原则** | **充足理由原则** |
| --- | --- |
| 我们可以判断相互矛盾者何者为假，何者为真 | 一个真实存在的事物必有其如此存在的充足理由 |
| 是由于数学和逻辑学的分析命题 | 适用于经验科学中的综合命题 |
| 完全不依靠感觉，从不证自明的公理出发，依据天赋的内在原则进行演绎，就可达到必然性的真理 | 从经验和事实出发，经过大量的归纳论证，从偶然性的连续中发现动因和目的因，建立事实的真理 |

事实的真理可以期待未来的符合，但不是必然的。只有建立在理性推理上的规律才是必然的。


或然性和必然性之间的差别不是客观的，而是主观的，取决于每个单子自身具有的表象世界的知觉能力。
上帝眼里一切都是必然的。


#### 最好的世界


充足理由律在神学上的应用


两个臭名昭著，使理智在其中产生混乱的迷宫：

- 自由和必然性的问题，尤其是关于恶的产生与来源，通过神正论来回答
- 持续性和不可分事物的讨论，单子论



从人类的视角看，宇宙中存在大量的罪恶和不幸，不是完美的世界。
但是在上帝看来，这是在无数个可能的世界中最好的世界。上帝选择这样的世界必定有其充足的理由，是一切可能世界中最好的世界。
有了恶才会有善，有了善恶，才用了自由意志选择的余地，人的自由才是可能的。


对世界的乐观主义解释让莱布尼茨带上了浓重的庸人气息，但也蕴含着辩证的善恶观和自由观。上帝通过人的自由选择，借助恶来达到善的目的，这种思想影响到后来的康德和黑格尔。


#### 莱布尼茨-沃尔夫体系


克里斯提安.沃尔夫把莱布尼茨的思想系统化和刻板化，发展成了一种形而上学的独断论。
遵循严格的几何学形式，通过公理，定理，绎理等推理环节，从先验的抽象范畴中直接演绎出了整个知识论体系，甚至把灵魂不朽和上帝都作为理性认识的对象，认为人类的理性能把握宇宙，灵魂与上帝的全部知识。


沃尔夫哲学包括理论哲学和实践哲学两大部分。
理论哲学包括4个部分:

- 形而上学: 研究抽象存在本身的理论。
- 理性心理学：研究灵魂，实体性和不朽的理论。
- 宇宙论：关于形体和世界的普遍学说。
- 理性神学：探讨上帝的存在及其本质。

这些理论都成为了康德批判的对象。
实践哲学包括4个部分:

- 自然法
- 伦理学
- 政治学
- 经济学



沃尔夫把莱布尼茨的前定和谐解释为一种肤浅的神学目的论，认为老鼠被生出来就是给猫吃的，整个世界被创造出就是为了证明上帝的智慧。


沃尔夫对德国的启蒙运动产生了深刻的影响，这种独断论的体系统治了德国思想界多达半个世纪。




## 晚期经验论


洛克的矛盾：

1. 一方面提出了白板说，一切知识都源于经验；一方面又认为第二性质和复杂观念来自心灵，实际上是承认了心灵具有的先天的认知能力。被莱布尼茨攻击
1. 独断的假设了2个无法用经验验证的实体，物质实体和精神实体，并将其作为知识论的客观和主观的基石。遭到了彻底的经验论者的反对。贝克莱对物质实体进行了批判，保留了精神实体。休谟更加彻底，否定了两种实体，同时否定了因果关系，客观性和必然性，使经验论陷入了怀疑论。休谟在把经验论贯穿到底的同时，也从根本上取消了这个原则认识客观世界的作用。走向了不可知论，具有普遍必然性的东西是不可能的。



### 贝克莱
乔治.贝克莱(1684-1753)


著作

- 视觉新论
- 人类知识原理
- 哲学对话三篇



#### 视觉与触觉


贝克莱的哲学是从洛克开始的，他的哲学可以看作洛克这些的进一步经验化和心理学化。


心理学角度对视觉原理进行了说明。把洛克的物体的两种性质转换为主体的两种感觉触觉和视觉。

- 触觉的对象(广延,形象)是客观存在的
- 视觉的对象(颜色，光)是主观观念



**视觉中的物体的广延实际上是我们根据以往的触觉经验而形成的一种联想的结果**，我们的视觉中只有光和颜色，但是由于我们曾对某个物体有过触觉，感到它的广延和形象，因此当我们再面对这个物体时，我们心理上的联想就把视觉中的颜色和以往关于广延的触觉经验结合起来，形成了视觉中的广延和形相。


所触的广袤和所见的广袤是不一样的，前者是客观的，绝对的，恒常不变的。后者是主观的，相对的，因地因人而异的。


对洛克哲学的发展

- 把物质的性质变为感觉的观念，用触觉和视觉代替第一性质和第二性质，把事物的可感性质等同于观念，埋下了把事物观念化的伏笔。
- 把是在的广延等同于触觉中的广延，并认为触觉中的广延由视觉中的广延通过联想呈现出来，为以后把第一性质主观化埋下了伏笔。
- 对数目的唯名论解释，数目不是客观存在的，而是人心给一个观念或一群观念的一个名称。导出事物是观念的集合的观点。



#### 存在就是被感知
在<人类知识原理>中，贝克莱彻底背弃洛克的唯物主义经验论，走上了主观唯心主义。


**事物是来自不同感官的各种观念的集合**。
通过视觉有了颜色的观念，通过触觉有了软硬的观念，通过嗅觉有了味道的观念，... 对于通常一起出现的观念，我们的心灵把他们结合起来，并用一个名称来标记它们，把它们当作一个统一的东西，这就是事物。


事物都是可感物，而可感物由各种可感性质集合而成，可感性质不能脱离感觉而独立存在，观念是可感性质和感觉的统一，因此事物是可感性质的集合。
(通过观念混淆了可感性质与感觉，把客观性质主观化，从而把实物观念化)


从事物是观念的集合，自然而然的就得出**存在就是被感知**的结论。
世界上除了无数观念或知识的对象外，还存在一种作为知识主体的东西，即所谓的心灵，精神，自我，它是感知各种观念的主体，观念不能脱离心灵独立存在。离开了能感知它们的心灵，观念就不会存在。


贝克莱对洛克的物质实体进行了根本性的否定，洛克本人已承认物质实体是不可知的，不可知的东西如何能断定它的存在？洛克认为观念有感觉和反省两个来源，反省并不依赖外在事物，因此没有外物也能产生观念。洛克的两种性质是不可分离的，因此必然存在于一个地方，存在与心中而不是其他地方。广延的感觉也因人而异，是主观的，因此并不存在支撑偶性的基质，物质实体不过是心灵的一个抽象概念。


如果有外物的话，我们无法知道它，没有的话，我们依然具有现在的观念，因此物质实体无论是作为支撑偶性的基质还是观念产生的原因，都是既不可能也不必要的。


观念产生的原因和支撑者是精神实体，一种无形的，能动的实体。整个世界不过是精神或自我的一种感知。陷入了一种主观唯心主义或唯我论的陷阱。


#### 观念客观化


为了应对人们对唯我论的批评和误解，贝克莱发表了<哲学对话三篇>, 为自己辩解，借助上帝的权威把观念客观化，从狭隘的唯我论走向了自然实在论。


物质实体(心灵之外的不能思想的实体)是不存在的，但是可感物(存在进因为被知觉)是存在的。
不是把物质说成观念，而是把观念说成是物质，心中的观念就是实在的事物。


存在就是被感知，不仅是被本人感知，而是被一切心灵感知，当不被我们感知时，仍然存在于上帝的感知中。


贝克莱一方面用上帝来保证可感事物的客观实在性，另一方面有用可感物的客观实在性证明上帝的存在。


同时贝克莱也把观念的原因归结为上帝，正是上帝通过可感印象的刺激才使我们产生相应的观念。


上帝存在的证明贝克莱认为是通过推理来实现的，对于经验论者，理论基石却不是经验。


贝克莱把上帝作为知识论和存在论根本保证的说法恰恰违背了经验论的基本原则，使他的形而上学和经验论的立场产生了根本矛盾。


### 休谟


大卫.休谟(1711-1776)


主要著作

- 人性论
- 人类理解研究
- 英国史
- 宗教的自然史
- 自然宗教对话录



#### 印象与观念


<人性论>是西方哲学史上公开的第一部以"人性"作为唯一探讨对象的哲学著作。
三个部分

- 知识
- 情感
- 道德

对于知识的探究是最基本的和最重要的。


坚持经验论的基本原则，把通过感觉经验得到的东西称为**知觉**(perceptions),知觉可以分为两类

- 印象：初次出现与灵魂的一切感觉，情感和情绪，强烈的，活跃的，精确的。
- 观念：感觉，感情和情绪在思维和推理过程中的微弱印象。印象的摹本，微弱的暧昧的，容易与其他观念混淆。

二者的差别在于刺激心灵，进入我们的思想和意识时的强烈程度和生动程度不同。
(印象和观念可对应与感性认识和理性认识，对理性认识感性化和轻度化的态度，导致了怀疑论和不可知论)


#### 对实体的怀疑


休谟哲学的基本原则就是我们的观念超不出我们的经验，他的一切哲学批判和宗教批判都是以这个原则为前提的。


关于实体的观念不是从感觉获得的，就是从反省获得的。感觉只能获得颜色，声音，气味的经验，这些不是实体，反省只能获得情感和情绪，也不是实体。因此实体的观念只是一些简单观念的集合。


经验是一切观念和知识的绝对界限。


我们没有关于物质实体的任何概念，因此就不能说物质实体存在，也不能说物质实体不存在，采取一种不可知论的态度。


所谓自我和精神，与物质一样是不可知的，我们的内心所经验到的只是一些具体的反省印象，从来就没有一个脱离各种特殊知觉而独立存在的自我或精神实体。我不能抓住一个没有知觉的自我，也不能只观察到一个知觉。当我失去知觉时，我便察觉不到自己，真正的可以说是不存在的。


关于上帝的绝对实体的观念也是心理活动的产物，"上帝的观念虽然指全智全善的一个神明，实则这个观念的生起，也是由于我们反省自己的心理作用，并且毫无止境的继续增加那些善意和智慧的性质"


彻底的经验论立场，世界成为一堆不知道从哪来，也不知道是什么的知觉的集合。


#### 因果问题
观念间的三种联系

- 相似关系
- 时间或空间中的接近关系
- 原因和结果的关系

我们就是依据着三条原则，通过联想的作用，把各种观念连接起来。最重要和用的最多的是因果关系。


因果关系不是依据理性，而是依据经验。对"任何存在的东西必有其原因"这个理性派的先验原理进行了质疑。


我们发现的因果关系不过是一种接近关系和和接续关系，并不能通过经验看到原因和结果。**休谟并不否认结果事实上往往跟着原因而来，但是却否认结果必然的跟着原因而来。这就摧毁了因果关系的必然性**。


我们只能看到一种接续关系，以及按时去跟着另一件事情来，但看不出他们中间有任何纽带，似乎是一种汇合而不是一种联系。


所谓因果关系，不过是对事物间恒常出现的先后关系和接近关系的一种习惯性联想或心理错觉。

- 事物之间恒常的汇合
- 心灵依据习惯而做出的联想或推断



必然性也是一种主观思想，任何事物本身都无所谓必然性，必然性不过是人思想中的一种决定作用。必然性不是动作者方面的性质，而是考察这种动作的有思想的智慧生物的一种性质，必然性的成立，多半是因为他的思想中有一种决定作用，要先由一些物象来推断动作。


休谟用习惯取代了自然规律，陷入了主观唯心主义。


习惯是建立在经验归纳的基础上，虽然无法得出必然的结论，但是具有或然性，可以用作人生的伟大指南。


实践是一回事，实践所依据的原则是否具有可靠的理论依据则是另一回事，他作为哲学家的任务只是寻找理论上的依据，当他没找到就只好保持怀疑，而作为生活中的人则和其他人没有两样，只需遵循习惯就够了。


#### 两类知识



| 观念的关系 | 实际的事情 |
| --- | --- |
| 几何学，数学 | 物理学，实验科学 |
| 自明的，普遍必然性 | 或然性,假设的必然性 |
| 反面是不可能 | 反面是可能的 |
| 不以事实为依据，仅以思想逻辑为依据 | 通过实验，观察归纳出的 |
| 纯粹的形式，不涉及实际内容，不是真正的知识 |  |

我们虽然可以通过因果关系来设想事物的实在原因，并依此建立科学知识，但不能由此推论一切事物的"最终原因", 这已超出了人类的知识范围，属于经验不能达到的形而上学领域。


谦和明智的哲学家从来不对最终原因妄加论断，一切哲学的结果只是我们把人类的盲目和弱点发现出来。从而使我们不至于过分狂妄的硬要去认识那些不可认识的东西。


#### 对理性神学的批判


对上帝存在的各种证明的反驳


设计论证明：精美的钟表有一个设计者，更精美的大自然也必然有一个设计者，上帝。
休谟的反驳：运用的类比推理缺乏充分的经验依据，充其量是一种相似因的猜测和假设。和唯物主义没有区别，都是一种超出经验的信念。天平的类比；设计论的证明只能说明宇宙有一个中级原因，但并不能说明这个原因是什么。
人们对万物起源的终极因的解释，只是出于他们的生活习惯、文化教养和思想信念，这些解释并不能在经验中得到验证。
我们并没有材料来建立任何宇宙构成的体系，我们的经验，它自身如此的不完全，范围和持续两方面又如此的有限，不能为我们对于万物的起源提供可能的揣测。我们只能在经验范围内形成具体事物的知识，一旦超出了经验范围，一切形而上学的抽象思考都具有等效性。经验无权对宇宙的终极原因做出形而上学的判断。


宇宙论证明：动力因，第一推动者，第一因。
休谟的反驳：因果联系只是习惯联想的产物，缺乏客观性和必然性的依据。存在只是一个经验事实，而非一个逻辑结论。上帝是否存在是一个经验问题，而不是一个逻辑推理问题。


对最好世界理论的反驳：这个世界冲出这罪恶，无法推出一个至善至美的上帝。


休谟反驳各种证明的木笔，不是为了颠覆宗教，而是将宗教信仰的根基建立在个人的良知和情感之上。


一个怀疑主义者并不怀疑上帝的存在，只是怀疑关于上帝存在的各种证明，怀疑人们凭着有限的理性对上帝的性质妄加揣测的做法。


#### 经验论的死胡同
休谟的理论是对一切形而上学独断论的毁灭打击，也把经验论推向了极端。


英国经验论的发展，表现为一种坚定不移的向着其逻辑彻底性证明迈进的历程，然而这种彻底性恰恰成为了经验论哲学家的墓冢。当经验论在休谟那里达到彻底性是，也丧失了一种作为知识论的客观有效性。经验论的危机是一种内在危机，在萌芽时就已经隐藏着毁灭的必然性。
经验论的理论悖论：经验论如果预设了形而上学的前提，就不是彻底的经验论，如果完全摒弃了先验的形而上学的东西，有无法形成一种真正的知识论。


## 18世纪法国哲学


18世纪的法国，启蒙运动和大革命。
法国哲学的两种启蒙方式

| **自然神论** | **唯物主义** |
| --- | --- |
| 自然的人化 | 人的自然化 |
| 启发人的自由和民主意识 | 启发人理性和科学思维 |
| 从人的精神入手 | 从自然界入手 |

### 自然神论者


#### 伏尔泰


伏尔泰(1694-1778)


主要哲学相关著作

- 哲学通信
- 形而上学论
- 哲学辞典
- 牛顿哲学原理



曾流亡英国，受洛克和牛顿的影响较大。


**合理的上帝**


伏尔泰的哲学带有自然神论的特点，体现出自然和人的矛盾。


一方面接受了牛顿的自然观和洛克的认识论，认为客观物质世界是不以人的意志为转移的一个具有广延和不可入性的物体。
另一方面，又不完全同意唯物论，他凭借上帝的第一推动来肯定大自然的惊人的协调性和合理性，认为自然规律的存在本身就证明了上帝的合理的设计。上帝的最根本特点就是精密的理性，他把理性作为规律放入了自然之中。


伏尔泰对上帝的肯定不完全因为物理学上的考虑，更是着眼于人，人性和人的意志和情感，"**即使没有上帝，也要造出一个来**"，否则人就没有畏惧，没有廉耻也没有希望，会变成动物。考虑人的道德伦理生活而设定一个上帝。
自然界不需要一个上帝，但是人没有上帝就不能活，上帝成了人和自然之间的调解者。


伏尔泰在自然知识方面否认灵魂不死，但是为了人的福利却要相信灵魂永生。


**自由学说**
**
平等：人的理性，包括正义的观念，都是上帝赐予的，是基本的人性，每一个健全的人都是平等的。
自由：试着去做你的意志绝对必然要求的事情的权力。


自由不是机械物理的必然性，而是意志的必然性。


自由不是基于人的认识，而是基于自然法的原则，即"既不在于使别人痛苦，也不在于以别人的痛苦使自己快乐"。自由不是破坏社会的秩序，恰好相反，社会秩序和法律状态正应该在这一基础上建立起来，维护这一系列基本权力和规章制度。


自由不仅应从消极的意义上理解为不受束缚，而且应该从积极的意义上理解为对某种权力的保护。


我坚决不同意你的观点，但我誓死捍卫你发表自己的观点的权力。


#### 孟德斯鸠


孟德斯鸠(1689-1755)


对伏尔泰的自然人化解释的进一步深化，把自然规律看成一种广义的法，直接以自然规律为人类社会的理想制度做论证，使法凭借上帝的权威带上了不可侵犯的神圣性和无所不在的普遍性。


主要著作

- 波斯人信札
- 罗马盛衰原因论
- 法的精神



**自然法**


把自然界和规律性观点推广到了人类社会，认为人类也有自己固有的法，就是"自然法"。四条自然法:

- 和平
- 自保
- 爱他人
- 趋向社会生活



人类由于有这四条规律，才脱离了原始的自然状态，进入了社会状态。


自然法根本上说就是人类的理性，自然规律则是"根本的理性"的体现。人身上表现出来的两种理性是矛盾的，不一致的。一方面人作为一个物理的存在物，受不变的自然规律的支配；另一方面，作为一个智能的存在物，不断的违背上帝指定的规律，并修改自己的规律。


人由自然状态进入社会状态后，打破了自然状态的自由平等，进入了战争状态，必有有一个"人为法"，在这个基础上才能恢复自然状态中的自由和和平。


**三种政体和三权分立**


三种政体

- 专制政体：君王的话有至高无上的权威，一切都由君王的意志决定。没有法律，或者法律含糊，由官吏任意解释。专制是培养暴君的温床。
- 共和政体：法律严明，秩序井然。但不能带来长治久安。人们选出的执政者有全部权力，很容易被野心家篡夺称为专制政体。
- 君主立宪：最好的政体，按照洛克的三权分立学说建立。司法，外交，行政三权分立。孟德斯鸠进行了改进，变成了**立法，行政，司法三权分立**，相互制约。可以最大限度的制衡君主权力，实现公民的政治自由。



**地理环境**


最好的政体是相对而言的，取决于一个国家的自然环境和由此形成的民族心理。


地理环境决定论者


小国适合共和或民主，中等国家适合君主立宪，大国适合专制。


启蒙运动不反对宗教，但是反对宗教思想专制，信仰是个人的私事，不能强加给别人。


信仰上帝的目的是为资产阶级的法制找到理论和道德上的依据。


#### 卢梭


卢梭(1712-1778）


主要著作

- 论人类不平等的起源
- 社会契约论
- 爱弥儿
- 忏悔录



**关于人的知识**


在人和自然的关系中，卢梭把关注点放在了人上面。我们对周围世界的认识已经相当完备了，但是最重要的知识即对人自身的知识，确实最不完备的。


- 自然的人：人心中未加雕饰，未受文明污染的原始状态。
- 人所形成的人：在自然本性上加东西把自然本性败坏了。



人和其他动物的机体是一样的，但是**人比其他动物多出一点，就是他的"自由主动者资格"，这种自由主动性才是他的自然本性**。
卢梭在<论科学艺术的复兴是否有助于敦化风俗>中提出了一个大胆的见解**：人类文明的产生就道德来说完全是一种退化和堕落**。人类在原始和自然状态中，是孤独的，和平的，自由的，只有偶然的社交。随着生产的发展，分工的产生，人类依赖于分工创造了更多的物质财富，导致了私有制。


**人是生来自由的，但是却无往不在枷锁之中**，自以为是其他一切主人的人，反而比其他一切更是奴隶。**他第一个看到了人类文明社会中的异化现象，即自由变成不自由的现象。正式为了调和人类的矛盾，少数富人才提出社会契约，建立国家来保护自己的利益。**人类从此偏离了自然状态，歪曲了自己的本性。


**对文明的拒斥**


卢梭对现代文明有一种强烈的拒斥感，他经常在大自然中，森林和山间小路上寻求写在灵感。


在卢梭那里，自然状态并不具有历史意义，而是具有哲学意义，是为了揭示人的形而上学和精神上的本性，说明人和动物的区别在于人能以自由主动的资格参与其本身动作。这种自由不能由力学规律解释，它是人的意志力和选择力，是一种天赋人权，也是一种天生的自我完善化能力。这种自我完善化能力首先根植于人的情感，由于情感的活动，我们的理性才能趋于完善，而情感本身则来源于我们的需要。


**社会契约**


不平等发展到极端必然导致新的不平等，奴隶将变成主人，问题在于找到一种社会形式来保证**每一个人**天赋的自由权力(不是保护多数人的权力，也不是保护少数人的权力，而是每一个人)。


卢梭提倡用**公意**(普遍意志)来作为新社会契约的基础，公意是一个社会的一切公民的共同意志，众意则是多数人或一部分人的意志，不可能完全一致。。每个人都可以对法律有不同意见，这是众意；但没有人能不需要法律，这是公意。


通常认为民主是少数服从多数，在卢梭看来只是众意的原则，这条原则的基础应当是公意，必须首先所有人一致同意将 少数服从多数 作为投票的原则。


新的社会契约应该是所有人把自己的自由交给一切人，又从每个人那里收回了自由。


人们是相互订立契约而与政府无关，因此孟德斯鸠的三权分立并不成立，**所有公民的立法权是唯一的主权，不受其他权力的制约**。公民的立法权和其他权力的关系就像灵魂和肉体的关系。


卢梭主张主权在民，不可分割也不可由别人替代。反对君主立宪，主张民主和共和。执政者是公仆，可以随时替换。
只有民主共和制这种契约才能保持每个人的自由，不是自然状态中的自由，而是法律上的平等自由，服从法律就是服从自己的意志。


不取消私有制，贫富差距被保留但不至于影响人的自由意志。宗教被保留，是私人的事情。


理性派对上帝的一切证明都是无根据的，唯一可以的证明是情感的证明，宗教是使人回复到自己情感本性的途径。


**人性论**


卢梭认为人性有两个特点：

- 感性的，个人主义的倾向： 非理性主义的先河。回避对自由意志和抽象思维的探讨，把人的行动归结为人的自然本性和良心。反对冰冷的现实注意和理性主义，强调个人内心的情感体验，激情和冲动，伤感和真诚，自然和朴素，不做作。无视一切礼法和虚饰，向外部世界敞开心扉，在大自然中沉醉于孤独的甜蜜和移情的快乐。
- 历史辩证法因素：人的善良本性是历史发展出来的。人类在自然状态中无所谓善恶，只有一种自我完善的能力和潜力。这种潜力要发展出来，必须经过道德上的退化和堕落。个人的发展也就是类的退化，只有在精心设计的社会契约中，人才能达到更高层次的自由和平等。



卢梭对康德，尼采，浪漫主义思潮，以及后来的萨特、马克思都有很大影响。


个人主义，体现了人性的永恒矛盾，个人和群体，非理性和理性，自由与必然。


伏尔泰通过上帝调和自然与人的矛盾，孟德斯鸠把自然社会化，卢梭把自然人化。三个哲学家的思想体现了自然神(上帝)的榆社县，由自然到社会再到个人的思想进程。
### 
### 法国唯物主义者


#### 狄德罗


主要著作

- 科学艺术与工艺的百科全书



**无神论的自然系统**


排除了牛顿的第一推动力，把运动看作物体的固有属性，吸收了莱布尼茨单子的能动性和多样性的思想，克服了牛顿物理学的机械性。


万物由分子构成，没有两个完全相同的分子，全体构成了一个井然有序的连续系统；万物都处于低级到高级的关联之中，一切动物都多少是人，一切植物都多少是动物，一切矿物都多少是植物。这个系统生生不息，相互转化，逐渐过渡。上帝无容身之地。


**唯物的认识论**


以洛克的经验论为基础


把人的认识活动看作一个系统: 感觉，思考，实验三者缺一不可

- 感觉是认识资料的来源
- 思考把认识资料整理为知识
- 实验用于检验这些知识



以唯名论对待抽象概念，坚持概念所反映和整理的是实在的感知对象。坚持感觉论和反映论的唯物主义，排除一切非物质的神秘实体。


力图用物质的原因来解释一切，甚至包括人的感觉和精神。任何物质都有感受性，包括石头，人的感受力是最活跃而已。


狄德罗的思想仅有辩证法的因素，又有机械论的因素。未能摆脱自然主义和科学主义的狭隘偏见，建议一种系统的人性论。


#### 拉美特利
用纯粹的自然物质眼光来开袋人的生理，心理和精神，把笛卡尔的机械唯物主义贯彻到底，用来解决人的身心关系和精神本质问题。


主要著作

- 心灵自然史
- 人是机器
- 人是植物



完全机械决定论的世界观，排除了上帝的偶然意志，认为宇宙的全部环节都是物理原因，不存在偶然性。


**人是机器**


对笛卡尔<动物是机器>一书中观点的进一步推进。人是像机器一样构成的，肌肉如弹簧，心脏如水泵，大脑如机括或控制器。


**利己主义**


人是自然物，肉体是人的根本。因此，利己主义就是人的本性。宗教要求人们牺牲肉体需求，用自己的心灵去侍奉上帝，着本身就是反人性的，不道德的。人应该顺应自然的冲动，追求各种乐趣，这才是道德的。


但他反对纵欲，纵欲并不能真正的利己。人一旦认识到利己是人的普遍本性，就会理智的成全一切人的欲求，达到己所不欲，勿施于人的道德境界。所以他认为无神论者要比一切宗教徒更加道德，更不虚伪。


#### 爱尔维修


以洛克的感觉论为立场，更多的关注社会生活，提出了一种功利主义的社会历史道德观。


主要著作

- 论精神
- 论人



**肉体感受性**


爱修维尔对人的认识不是建立在自然观之上，而是建立在唯物主义感觉论的基础上。他认为人的精神是人对自然之间及它与人之间关系的认识，最终归结为人的肉体感受力，即感觉。一切感官健全的人生来就是平等的。
人的肉体感受性是人的需要、感情、社会、意志、行动的根本原则。


**利益和自爱**


肉体感受性在社会伦理角度看就是利益。利益支配着我们的一切判断。自然界和社会生活都遵循利益原则。


趋乐避苦是人的本性，这就是自爱。任何人都爱自己胜过爱他人，追求个人利益是客观必然的规律，这是正当的，无可非议的。一切剥夺个人利益的说教都是反人性的。


个人的利益也要加以限制，，不能无限膨胀。为了追求个人的最大利益，必须争取公共利益，这才产生了美德，即追求共同幸福的欲望。这是典型的功利主义的道德观。


**教育万能**


政府要保持每个公民都处于小康状态，反对小集团的利益，斩除一切人与人之间的亲属关系，才能根绝貌似美德的罪恶。公众利益是每个人的利益，要将公众利益作为最高的法律，它是一切美德和法律的基础。为了使每个人都认识到这一点，要对人们进行教育。


教育万能。从人的本质是肉体的感受性出发，必然会得到人是环境的产物的观点。一切道德、才能和性格差异都取决于后天的教育，人生来是没有善恶的，所谓善恶都是教育的结果。最强有力的教育是一个国家的法律制度。


除了接收教育外，还必须建立一种新宗教，让人们凭借信仰而承认每个人拥有财产、生命和自由是神圣的道德原则。
这些原则恰好反应了爱修维尔最深刻的矛盾，科学知识与道德信仰的矛盾，归根结底是将自然和人割裂而产生的矛盾。


#### 霍尔巴赫


主要著作

- 自然的体系

唯物主义圣经，系统化的为芜湖一，从自然观出发，考察人的本性，从肉体到精神本性，由此推出合理的教育和法律制度，最后得到反宗教的无神论，回到唯物的自然观。


**自然的物质定义**

自然的定义

- 广义：不同的事物，不同的配合，以及我们在宇宙看到的不同的运动综合而产生的大整体。
- 狭义：每个事物的特殊的本质



强调物质的多样性，万物的联系和运动性。


物质：物质就是以任何方式刺激我们的感官的东西。


吸收了狄德罗的辩证思想，肯定了物质的能动性和多样性。


万物间的一切联系都是机械力学联系，绝对必然性和机械决定论。


**机械唯物论**


霍尔巴赫把人看成自然的物质，受自然必然性的支配，灵魂是肉体的作用，思维是物质的分子运动。肉体消失了，精神也就不存在了。时钟比喻，钟坏了，就没法判断时间。


霍尔巴赫把人的思维建立在感觉的基础上。


在认识论上，霍尔巴赫把人的思维建在感觉基础上。




**功利主义及其困境**


每个人都在追求幸福,所以要别人帮助你，首先要帮助别人。

对宗教的批判


宗教是阻碍我们认识一切的罪魁祸首，必须大力揭露宗教的虚伪性。


霍尔巴赫无神论是法国唯物主义的最高峰















