## 概论


### 德国古典哲学的时代背景


1. **社会经济状况**：资产阶级化的封建地主，弥漫着封闭保守的庸人气息。在经济上英国工业革命的影响和在政治上法国革命的影响，德国资产阶级有了改变封建秩序的需求，但受法国革命的影响仍有顾虑。迫使他们回到内心对人性和社会做更加彻底的思考。
1. **思想源流和外来思想的影响**：莱布尼茨沃尔夫体系的影响，传统的思辨精神。德国人长于抽象，精于思辨，同时据有探索超验神秘事物的内在冲动。

从大陆理性派和英国经验派一百多年的反复争辩中汲取营养，并受到了法国启蒙运动的洗礼。18世纪末，德国出现了一大批启蒙思想家，催生了狂飙突进，浪漫主义，古典主义一个个的社会文艺思潮。
从康德开始，哲学开始上了一个新的台阶，思想更为复杂，句子更难懂。哲学不再是普通老百姓可以问津的学问，而成了大学教授的专业；不再是单凭业余可以接近和从事的知识，而是在大学讲坛上传授的学术。所以德国的古典哲学家都是大学教授，逻辑性更强，体系更严密，对问题钻研的更深。
更注重人的主体性，一切论述的出发点和基础。


3. 自然科学领域的突飞猛进。自然科学从研究既成事物的科学到了研究自然事物发生发展过程的科学，对机械运动之外的领域进行了系统的考察。这一切对德国的哲学界提供了新的综合要求，只有德国人高度的抽象能力和思辨水平，才能承担这一任务，把西方哲学提高到一个新的层次。



这个新的层次就是**探讨主体和客体关系的层次**。


思维与存在的关系问题在德国古典哲学以前主要表现为人与自然的关系: 这种情况下思维和存在的关系往往是模糊的。

- 自然可以被理解为客观的存在(广延), 也可被理解为单纯的思维(莱布尼茨的单子)
- 人可以被理解为思维的主体，也可以把思维主体本身看成是一种实体性和客观性的存在(笛卡尔的我)
- 要么思维本身是一种存在(洛克的物质、灵魂、上帝)三种实体，要么思维是存在本身的一种属性(斯宾诺莎的实体属性)

哲学家用各种含混的方式把任何自然调和起来，自然和人的原则在法国机械论和休谟那里彻底暴露了本质，前者把一切人的东西都从自然剔除，只剩下非人的机械自然；后者第一次用彻底的怀疑论和不可知论切断了人与自然的联系，使思维变成了一种纯粹主观的、非存在的东西。
一切对人和自然的调和都失败了，折旧促使人们从自然和人的对立中发掘出真正的本质，即客体与主体两大原则的对立。客体和主体的关系与人和自然的关系的区别在于，它不仅仅着眼与外在呈现的净值的两种现象，两种存在的外在关系，而是着眼与自然和人、精神与物质在行动中的相对关系，即主观能动性和客观制约性的关系。


德国古典哲学对以往的哲学的最显著超越，在于对主体能动性作用的有意识的强调，对理论和实践关系的高度重视。
，以及由此出发对自由和必然关系的深入探讨。


### 德国古典哲学发展梗概


康德一开始提出了主体和客体的最基本的同一性即认识的同一性是如何可能的问题。康德认为，认识是主体和客体的统一，即主体符合与客体；但主体如何能够符合客体？如果把客体理解为自在之物，那么它是不可知的；只有把客体理解为由主体自己建立起来的对象，即心想，主体才有可能认识这个客体，适合于这个客体。所以，主体符合客体还是由于客体是符合与主体的客体，即由先天的主体综合经验材料而造成的作为现象的对象。


因此，康德的问题变成了先天综合判断如何可能？康德的回答是：人的知性先天地具有一种综合统一感性材料的本源的能力，即先验自我意识的综合机能，它能够自发能动地凭借其十二范畴去统摄经验的杂多材料而形成先天综合判断，从而构建起人类科学知识的大厦。但这种能力只及于感性经验范围，现象界，却不能达到自在之物。
康德只在认识领域解决了主体客体的关系问题。


费希特把认识领域的主体和实践领域的主体合为一体，将主体能动性延伸到自在之物的本体领域。他沿着康德的思路，把自我意识即"自我"的能动活动当作建立客体"非我"的前提;  "自我"自身在创造者经验活动，一切经验材料不是现成的，而是由自我的活动产生的。康德作为经验材料的外在来源的自在之物也被纳入了自我活动的范围，成为自我构建的非我，自我成了唯一存在的实体，同时又是能动的主体。这样主体和客体的矛盾在主体能动的基础上达到了全面统一。
为了调和矛盾，费希特又提出了绝对自我，用来统一自我和非我，避免唯我论无法面对外部世界这一缺陷。


谢林把立足点转移到了主体和客体的原始统一即"绝对同一"上来, 绝对同一是主客体绝对无差别的原始状态，主体和客体，物质和精神，自然和人都从这里产生和发展出来，通过绝对同一本身内部无意识的冲动而分化出。所以绝对同一实际上是一种沉睡着的宇宙精神，它从沉睡中苏醒，就有了区别和规定，就形成了自然界。自然界中包含主体性的内在客体，它最高的表现是人和人的自我意识；人的自我意识则是包含客体性的内在主体，它通过其实践力量而在社会生活中把自己实现出来，最后在艺术的直观中重新达到主体和客体的彻底同一，回复无差别的绝对。


黑格尔认为谢林从主客体的同一出发是对的，但是不能靠非理性的直观来理解其能动性，而必须通过理性和逻辑，不是传统的形式逻辑，而是能动的内容逻辑(辩证逻辑)。
这种逻辑的本质特点是概念的自我否定性。所以绝对同一之所以发展出差异性，不是来自外在，而是由于同一概念自我否定的本性，同一本身就意味着与差异不同东西的同一，因而是一种包含不同即差异与自身的东西。


主体和客体完全是一个东西，两者的同一不但体现为一个逻辑结构，而且实现为一个历史过程。逻辑是运动和历史的逻辑，而历史则是有规律和合乎逻辑的的过程；自然界、人、社会历史和精神生活的各种形态都成了这一历史过程中中的不同阶段，整个这一体系构成了绝对精神的普遍实体。
黑格尔的体系是一个向后看的闭合体系，费尔巴哈把这一体系炸了一个缺口，用的炸药是感性。
费尔巴哈重申了人的原则和自然的原则，感性渗透着人本主义精神，在自然中保留了人的全面丰富的情感和美的自然主义。为解决这一问题提供了一个更广阔的视野。费尔巴哈是从近代哲学转向现代哲学的一个关键契机。


## 康德


伊曼努尔.康德(Immanuel Kant)


他的哲学思想有一个形成过程，分为"前批判时期"和"批判时期"。
前批判时期: 信奉莱布尼茨-沃尔夫体系。主要的研究对象是自然科学。
批判时期：

- <纯粹理性批判>: 人的认识能力方面的探讨
- <实践理性批判>: 人的欲望能力方面的探讨
- <判断力批判>: 人的情感能力方面的探讨



康德曾说，他的一切哲学研究最终是未能解决"人是什么?"的问题


### 前批判时期的自然观与批判哲学的形成


#### 前批判时期的自然观


背景: 牛顿力学和法国唯物论在欧洲大陆广泛传播，人们试图将第一推动力归结为物质世界本身而非上帝。


康德的星云假说正式这样一种尝试: 康德认为整个宇宙最初是一团云雾状的物质粒子(原始星云), 后来仅仅因为其内部固有的引力和斥力的相互作用而导致了星云的漩涡运动，逐渐演化出太阳系。


这样，上帝的第一推动力被消解了，上帝被完全逐出了自然界。用物质本身的原因来解释了一切自然事物的发展和变化。


但是，莱布尼茨的自然神论的世界观也未完全退出康德的思想，他极力把对自然界的科学解释和神学解释结合起来。上帝虽然并未用物质手段创造和推动世界，但是上帝仍是宇宙的最初的原因，自然规律必然体现着上帝的意志。


康德的思想中唯物论和自然神论两种因素交织在一起，康德认为物理世界和有机生命的世界是完全不同的，上帝按照完全不同的两套规律来设计物质世界和生命世界。前者是可以通过力学手段制造出来的，后者却涉及一些尚未展开的概念，涉及永恒、不朽、超越物质世界的某种精神性质。


#### 康德批判哲学体系的形成


**休谟的挑战**


休谟的最重要贡献在于以怀疑论来对抗一切有关物质实体和精神实体的断言。我们所能知道的只限于在我们的知觉和印象中呈现出来的东西，至于这种东西受否有一个不变的实体支撑，我们一无所知；因此，我们现有的知识中所认为的那些规律和法则也就不能归之于客观的实在，而只能归之于我们主观心理上的习惯性联想，并没有确定不疑的客观性。一企图从经验中或从主观观念中推出客观实体的存在的做法都是无效的。


休谟的观念严重地威胁到了整个自然科学的根基，却又无法反驳，也无法回避。


以独断论为特征的健全知性和通常的理性已经不能应对这一科学危机，唯一的办法是深化理性的层次，即**在认识之前首先对认识能力本身作一番批判的考察，看看它需要什么样的条件，以及它的运用范围和界限是什么**。


对纯粹理性的批判本身还是理性，但已经不是过去那种现成地拿来就用的工具理性，而是自觉地、自我批判的能动的理性。


**对唯理论和经验论的调和**


康德没有正面反驳休谟，因为他看来这种反驳是不可能的，也没有必要，没有人能一贯的坚持怀疑论。
康德同意休谟的观点，科学知识不能把握我们之外的客观存在，但这不能推出我们就根本不可可能获得确定可靠的知识，因为**科学规律的普遍必然性虽然不是建立在自在之物的客观确定性上，却完全可以建立在由认识主体而来的先天必然性之上**。


康德分析了我们的知识结构，他赞同经验论的观点，我们的一切知识都来自经验。但他不同意经验派把经验看作是完全后天的感知印象，而认为在经验中已经有了先天知识的成分，否则经验本身也是不可能形成的。
**任何一个经验都包含后天的经验性的成分，即自在之物刺激我们感官而形成的各种知觉印象，同时也包含了先天的成分，这就是由先天的直观形式(时间和空间)以及执行的纯粹概念(诸范畴)。一切知识都是由经验中的先天成分和后天成分复合而成的。**这就糅合了唯理论的因素。


**哥白尼式的革命**


**正是经验中的先天成分，给我们的经验知识赋予了普遍必然性**，即一切有理性者或认识主体在认识一个对象时所不得不遵守的规律和性质。


这个认识对象不是自在之物，而是自在之物在我们心中呈现的现象。虽然在我们心中呈现，但是却不以我们的意志为转移，**表现出某种客观性，我们由于固定不变的先天认识结构(时空、范畴)而不得不如此看待它**。


这个客观性是由主观建立起来的客观性，而不是离开主体的自在之物的绝对客观性。于是，认识过程就不是对象为我们立法，而是**人对自然立法**。


用我们的观念去符合对象之所以可能，就是因为这个对象先与我们的观念(时空和范畴)相符合。"观念符合对象"被改成了"对象符合观念", 康德把这种对传统认识论的颠倒视为一场哥白尼式的革命。


**自在之物和现象**


康德对于休谟的回应，正是把现象和自在之物分开。我们可以认识现象界的知识，并克服对这些知识的怀疑论而建立它们在现象界的普遍必然性和客观性。


但是，对于自在之物，没有直接的办法证明是否存在，康德主张我们必须设定它。
必须设定自在之物的原因：

- 为了保证刺激我们感官而产生的那些知觉印象构成的对象的实在性。
- 为了给我们树立一个界限，把知识限定在感官世界的范围内，离开感官而直接断言自在之物的知识都是不可知的。
- 给虽然不可知，但是应当相信的东西，如自由意志、灵魂不朽和上帝存在流向地盘。"**我们不得不悬置知识，以便给信仰腾出位置**"。



康德认为自在之物必然存在，向我们显现的现象后面必然有一个显像者。这个观点仍有着独断论的味道，后来费希特批判康德不够彻底，只是半个批判主义者。


康德通过这种假设从理论理性过渡到了实践理性，建立起了一套道德和宗教学说。在**休谟怀疑论的摧毁下，唯理论和经验论的一切本体论的预设和证明都站不住脚了，以往的形而上学已经垮台；但是康德对现象和自在之物的区分，形而上学有希望在新的基础上建立起来**，这种未来形而上学有两种

- 自然的形而上学(现象界)
- 道德的形而上学(本体界)



**道德律和至善**


康德的道德学说是关于自由意志的法则的学说。意志的法则就是实践理性。


同一个理性，既在理论上(认识论)为自然界立法，又在实践上为人自身的意志立法。意志立法的形式就是道德律，而它的可能性条件就在于一切有理性者的实践自由。


道德律的存在根据就是在于本身不可知的自由，它属于人的本体即自在之物。真正的自由不是一次性的为所欲为，而是由意志来坚持自身的前后一贯性和普遍必然性(不受外来的感性的束缚)，这就构成了有一言能终身行之的道德律。


现实的人除了作为自在之物是自由的存在者外，作为现象又是感性自然的存在者，所以他未见得会将道德律作为他的行为准则，而是按照自然的本能和欲望行动。


但康德的道德律并不在于其现实的后果，而只考虑其可能的选择和动机。就是说，道德律在每个人心中发布应当的命令，这就使一个人即使做不道德的事，也会知道这是不道德的，因而感到惭愧，感到对道德律的敬重。


人同时作为感性自然和理性自由的人，必然要设定灵魂不朽和上帝存在，为人在此生无法做到和获得的至善留下希望。


理论和实践的桥梁


实践理性方面的一切都是不能够认识的，而只应当去做和可以希望的，就是说，我们能够认识并能够在事件中产生效果的并不一定是我们应当做的，我们应当做的却不能认识，也不一定能产生相应的效果。这就是理论理性和实践理性之间的不可逾越的鸿沟。


康德试图在这个鸿沟间架起一座桥梁，有一种象征或指引，让我们能从此岸展望彼岸，这就是人类审美活动和对自然整体最终目标的追寻。这个桥梁的中介，康德称之为"反思性的判断力"，本质上诉诸人的情感能力，这就是<判断力批判>的话题。


至此，康德包含"三大批判"的哲学体系最终完成，它们分别探讨了人的认识能力、意志力和情感能力的先天原则。


### 批判哲学的认识论


<纯粹理性批判>要对认识能力作一番检查，这种检查本身已经是一种认识；**对纯粹理性进行批判本身已经运用了纯粹理性**。


**总问题: 先天综合判断如何可能**？


**一切认识都基于判断**: 因为单个的表象或概念无所谓真假，只有把两个表象或概念联结起来形成一个判断，才有真假问题，才构成知识。
判断有三种类型:

|  | **先天分析判断** | **后天综合判断** | **先天综合判断** |
| --- | --- | --- | --- |
| 特性 | 谓词已包含在主词之中, 只是在判断中被明确的说出来、分析出来了。 | 谓词不包含在主词中，是判断时被加到主词上的，一切偶然的经验都属于此类判断 | 判断不是偶然的，而是具有先天必然性的综合判断。 |
| 知识 | 不能扩展我们的知识，只能将知识更清晰的表述。 | 能扩展我们的知识，但是不能保证知识的普遍必然性 | 能扩展我们的知识，也具有普遍必然性 |

先天综合判断是我们获得新的可靠的科学知识的根据，数学和自然科学中都是先天综合判断。

- 数学: 7+5=12
- 自然科学: 物质的一切变化中量保持不变
- 形而上学: 致力于追求先天综合判断，但都失败了。



**先天综合判断是一切科学的基础，因此先天综合判断如何可能的问题，可以分为4个问题来回答:**

- **纯粹数学如何可能: 先验感性论**
- **纯粹自然科学如何可能：先验逻辑中的先验分析论**
- **形而上学作为一种自然倾向如何可能：先验逻辑中的先验辩证论**
- **形而上学作为科学如何可能：先验方法论**



这就是<纯粹理性批判>一书的结构，和康德对人类知识的结构是相适应的，人的知识在康德看来分为感性、知性、理性三个层次，其中理性又分为消极辩证法和积极方法论，后者构成了向实践理性的过渡。


#### 感性


**先天直观形式**


感性: 人的认识的"接受性"，是一种**被动的认识能力，即直观能力**。


感性除了需要接受器官即感官之外，还需要某种先天的认识形式为前提，否则就不能接收进来。因此**感性或直观由两个部分组成:**

- **用来接受的先天的直观形式: 空间和时间的形式**
- **通过自在之物刺激感官而后天获得的直观和质料**: 知觉、印象、感觉等杂多材料(色、声、香、味、冷、硬)



后天的经验质料属于纯粹的偶然，属于经验心理学的考察范围，而康德在"先验感性论"中探讨的是先天的直观形式以及它们与后天质料的关系。


空间和时间不是自在之物本身或者它的形式，而是认识主体的先天形式，它是一切直观对象(首先是数学对象)之所以可能存在的先天条件。


这些直观的对象不是自在之物，而是自在之物刺激感官而在我们的直观中所形成的现象。当我们的时空形式把感官的杂多表象纳入到自身的秩序中来时，一个感性对象便被构成了。


**先天与先验**


先天指的是逻辑上在先，即在逻辑层次上先于经验的不依赖于后天经验的。实际认识过程中，与后天的要素同时起作用，并没有时间上的先后。


先天和先验的区别：先天的不一定是先验的，先验的一定是先天的。


先验的一定要涉及经验相关的知识，先天的不一定要涉及经验(形式逻辑)。


**时间与空间**


空间是外感官的形式，是感知一切外部现象的先天直观条件。
时间是内感官的形式，是感知一切内部现象的先天直观条件。


因为一切外部现象最终都要纳入内部感官，所以时间又是感知一切内外现象的先天直观条件。时间比空间处于更优先的地位。


时间和空间一方面是主体自身的先天直观形式，另一方面又是形成感性直观对象的条件，因此具有两种相辅相成的性质。

- **先验的观念性: 强调时间和空间是主体先天固有的主观观念，不是自在之物的客观属性**，因而不是先验实在性(反对理性派的独断论)
- **经验的实在性: 强调时间和空间的先天形式必然能普遍的运用到一切经验内容之上形成经验对象，因而能够建立起现象中的客观实在**，而不是仅仅作为主观联想和幻想的经验性的观念性(反对休谟的怀疑论)



#### 知性
**知性与感性的关系**


知性是比感性高一级的认识能力


**知性的认识功能在于把感性提供的直观对象在思维中综合统一，以构成具有客观普遍性的自然科学知识**。所以知性离不开感性经验的运用。感性提供对象，知性思维对象。


知性本身有一整套结构和作用方式，通过先验分析论来考察。


**范畴**
**
不同于感性是一种被动接受的能力，**知性是一种主动地产生概念并运用概念来进行思维的能力**。知性的特点在于**自发性和能动性**。


这种自发性不是混乱的，而是体现为一系列的知性纯粹概念，即 **范畴**， 这些范畴构成了一个从低到高的层次井然的严密系统，即 **先验逻辑** 的系统。
**
这个系统可以从**形式逻辑**的判断和分类规则中引出来， 先列出一个 **知性的逻辑判断机能表** ：

- 量的判断：全称的、特称的、单称的
- 质的判断：肯定的、否定的、无限的
- 关系判断：定言的、假言的、选言的
- 模态判断：或然的、实然的、必然的

根据这个判断表可以得到一个 **范畴表**：

- 量的范畴：单一性、多数性、全体性
- 质的范畴：实在性、否定性、限制性
- 关系范畴：自存性与依存性(实体与偶性)、原因性与从属性(原因与结果)、协同性(主动与受动的交互作用)
- 模态范畴：可能性/不可能性、存有/非有、必然性/偶然性



形式逻辑只管判断形式不出错，不管判断内容，属于判断真理性的 消极条件，先验逻辑却能指导判断内容走向真里之路，是科学知识要获得积极的成果必须要满足的条件，体现了知性能动的综合作用，是**人的认识主体为自然界所立的法**。


两种逻辑都出自同一知性，可由一个引出另一个。


各种范畴不是空洞的形式，而是形成一个客观对象及其经验知识所必须的条件，它们构成一切经验知识本身不可或缺的层次。
**
**先验演绎**


来自先天的先验范畴如何运用到经验的材料之上？范畴的先验演绎 说明这个问题。 两个角度：

- 分析的角度：将经验知识层层剥离，最中心是**自我意识的能动作用**。通过自我意识的 **统觉** 和综合作用，才能形成知识。
- 综合的角度：一切知识都在于连结(形成判断)，一切连结都是在自我医术的统觉之本源的综合同一下才有可能的。**每个判断都是自我意识借助于某个范畴把经验的杂多结合为一个客体的努力**。这里的自我意识指的是先验的自我意识，而不是经验的自我意识(自我感)



**图型**


由于范畴和感性直观来自不同的认识能力，实际操作过程中，范畴要运用于感官，还需要一个中介，就是 **判断力**。
判断力的原理在于找到一个中间环节，它既具有先天的性质，又具有感性直观性质，才能把先验范畴和经验直观双方结合起来。时间具有这种性质，因此这个中间环节就是时间的种种先验规定所形成的 **图型**。

- 时间的系列是量的图型
- 时间的内容是质的图型
- 时间的秩序是关系的图型
- 时间的包容性是模态的图型



知性的范畴只有通过图型才能运用到经验的对象上，不能离开图型而有先验的运用(任何超出感性经验范围的运用都是不合法的)


#### 理性


理性是比知性更高级的认识能力，知性产生判断，理性用这些判断进行推理。判断是一次性的，离不开经验的对象。推理不和经验对象打交道，只和知性已经构成的知识打交道。


**理性作为一个法则，总是要通过理念(理性概念)获得完备的整体形象的知识**。推理是用有条件的东西去追溯无条件东西的能力，这种无条件的东西，就是理念(纯水、纯金、种、类等经验中不存在的概念)。


康德要考察的是纯粹理性的理念，即先验的理念，都具有绝对的无限性。包括

- 主观的灵魂(对应理性心理学)
- 客观的宇宙(对应理性物理学)
- 主客观统一的上帝(对应理性神学)



提出这3个理念是为了形成心理学、物理学以及二者同一的经验科学的完备系统，如果为这个目的来运用它们，则它们对人的一切科学知识有一种调节性的作用，促使科学家不断努力却追求绝对的知识。
如果超出可经验的范围，先验的运用这些理念，要获得理念代表的超验对象的知识时，就会产生一些幻想，即伪知识，这些幻想都是混淆了现象和自在之物而导致的，包括2种

- 理性心理学的 谬误推理
- 理性宇宙论的 二律背反
- 理性神学的 对上帝存在的各种证明



**理性心理学的谬误推理**


笛卡尔和莱布尼茨为了证明有一个不朽的灵魂实体，都用"我思故我在"开始, 有一个思维着的我的前提必然是有一个我i的存在者的实体。


康德认为这犯了偷换概念的错误:


(1) 如果我思是的我是现象，我思是内感官的一种心理现象(经验对象)，从这个经验的我推不出一个先验的自在之我。
(2) 如果我思是先验的我，即一个逻辑前提，则则我思和我在是同一个东西，是先验的，不能把单一性、实体性等范畴加在这个先验性的我的概念上。


虽然不能推论出，但是可以假设一个先验的自在之我，作为实践上的道德承担主体。


**理性宇宙论的二律背反**


不论是理性派的独断论，还是经验派的独断论，为了得到宇宙整体的知识，都试图离开经验的基地，从形而上学的角度对世界整体做出推断。双方都可以从各自立场出发，利用知性范畴得出完全相反的结论。由于没有经验作为裁决手段，谁也驳不倒谁，从而陷入一种 二律背反 的理性自身辩证矛盾中。


这种 二律背反 是对理性的一个警告，暗示理性不得越出经验的范围妄想认识自在之物。


按照范畴的量、质、关系、模态可以分为四种二律背反

- 正面: 时间和空间是有限的；反面：时间空间是无限的。
- 正面：一切都是有单纯的部分符合而成；反面：一切都是复合的，没有单纯的东西
- 正面：除了自然的因果律，还有自由律；反面：只有自然因果律，没有自由律
- 正面: 世界上有绝对必然的存在者；反面：世界上没有绝对必然的存在者



二律背反的正题代表理性主义，反题代表经验主义。理性派的观点有利于宗教和道德的确立，经验派的观点有利于自然科学的发展。二者的冲突正式近代 人和自然冲突的理论化表现。 康德试图调和双方，措施是区分自在之物和现象界。正是试图把知性的范畴用于自在之物，才导致了二律背反。


康德试图用隔离的办法限制理性，以回避理性的内在矛盾即辩证法，却由此暴露了辩证法是理性的本质属性。


**理性神学的理想**


第四个二律背反中已经包含了对上帝存在的宇宙论证明。


对上帝存在的证明有三种基本形式

- 宇宙论证明
- 目的论证明
- 本体论证明



前两种证明都是从经验世界的范围内，通过对原因和目的的不断追溯，引出一个经验世界之外的上帝，都最终要依靠本体论证明才能跳出经验范围达到超验的上帝。


本体论证明的实质是不通过任何经验事实，仅通过概念来推出上帝存在。


从上帝最完满，无所不包中证明上帝的存在，正像用头脑里的一百元概念推出口袋里的一百元一样。
"上帝存在" 中，存在并不是实在的谓词，而是一个系词，用来来呢西其他具体属性，只是表示对主词做出的规定，并没有回答上帝存在的问题。


目的论的证明隐含了人们道德和情感上对于上帝的需求，隐含着对上帝存在的**道德证明**，这也是唯一的可能的对上帝存在的证明。可以由此建立一种道德神学。


并不能证明上帝存在，只是我们出于道德的原因而相信上帝存在。


#### 未来形而上学的方法


超出经验的范围要建立一种新的形而上学，必然会遭到 辩证的幻像，如何重建形而上学?


首先，要对纯粹理性进行训练，包括4个方面的训练

- 在纯粹理性作先验运用的场合，要抑制其独断论的倾向，方式理性派标榜的以数学作为榜样获取先天知识。
- 独断论的倾向萌生时，要用怀疑论展示其观点的自相矛盾。
- 基于纯粹理性可以提出一些假设的理念，灵魂、自由等，它们能够带来实践的利益，但是不能进行经验的证明。
- 纯粹理性可以用于证明某些先验命题，但要用先验的演绎追溯其根源和前提，不能用归谬法。



其次，要建立纯粹理性运用的法规。

- 在认识论领域，纯粹类型只是消极意义上的防范和批判，引导人追求无限的目标。
- **在实践方面，纯粹理性才有其法规**。追求幸福的前提是人类的感情和欲望，不是纯粹理性的法规。**纯粹理性的法规是自由意志本身的规律即道德律**。**纯粹理性的法规是坚持不懈的对道德律的追求，并为此相信来世和上帝，这就是我们实践活动中应当并一贯持守的法规**。



纯粹理性的实践运用法规贯通了人的幸福、道德和宗教，即贯通了3个问题：

- **我能知道什么**
- **我应当做什么**
- **我可以希望什么**

这三个问题可以归结为一个问题：**人是什么**？
即认识论、伦理学和宗教学最终统属与人类学。


未来形而上学只有两种形式

- 自然形而上学
- 道德形而上学

其中，构成自然形而上学的思辨理性(理论理性) 从属于构成道德形而上学的实践理性，因而实践理性(代表人的本性和本体)高于理论理性(只涉及人的现象)


### 批判哲学的道德哲学


#### 道德问题的提出


**实践理性和理论理性**


康德眼中的自然界还是机械力学的自然，虽然有人的能动作用，但是没有人的自由意志、道德和宗教的余地。人是道德实践的人，不遵循自然规律，而遵循另一套规律，由此体现他的自由本体。


理论理性和实践理性是同一理性在认识领域和实践领域的运用，二者之间的区别:

- 理论理性: 认识论领域，只涉及现象，归根结底由感性支配。不能脱离感觉经验。为自然界立法。必然的层次。
- 实践理性: 人的本体意志中体现出的真正独立的纯粹理性(纯粹实践理性)，涉及自在之物，超出感性之上对人发出无条件的命令。摆脱了感性。为人立法。应当的层次。



实践理性比理论理性更纯粹，更配得上纯粹理性，完全摆脱了感性的束缚。


**纯粹实践理性和一般实践理性**


纯粹实践理性的问题就是道德如何可能的问题。


一般的实践理性：不涉及道德的问题，日常生活中的实用原则和生活技巧，可能蕴含着纯粹实践理性的原则。


真正的道德价值不在于客观的经验后果的 合乎道德律， 而在于主观动机上的 出于道德律。


真正的道德原则必须摆脱一切感性爱好的考虑，从纯粹理性的单纯形式上确定，找到义务的真正发源地。把 通俗的道德哲学 提升到 道德形而上学， 再追溯到 实践理性批判， 从先验哲学立场彻底解决 道德如何可能的问题。


#### 道德律


理性的最重要特点是普遍的合法则性。
有理性者必然是一个行动者(纯粹理性运用在认识和是按过程中，本身已经在行动)
有理性者和自然物的区别在于：**有理性者的行动是有意志的**，不像自然过程那样按照法则运作，而是按照对法则的表象来行动，因而**是一个合乎目的的过程**。

两种命令:

- 有条件的命令: 在一个感性前提下运用实践理性
- 无条件的命令：去掉一切外部条件，是纯粹实践理性的 **绝对命令**。



它唯一的条件就是纯粹实践理性本身，**即要保持理性的实践运用本身的逻辑一贯性(合法则性)。这就是隐含在一切道德行为中的道德律**。意志的主观准则与客观普遍法则的一致。你要仅仅按照你同时也能够愿意它成为一条普遍法则的那个准则去行动。


道德律有3种不同层次上的表达:

1. 自然律：你要这样行动，就像你行动的准则应当通过你的意志成为一条普遍法则那样。强调自然法则，把自然法则的和规律性当作一个模型进行类比，建立起通俗的道德哲学。
1. 人是目的：从内在动机本身考虑理性的合法则性，人的所有行为的最终目的都是人本身，即人性和人格。你要这样行动，不论不是你人格中的人性，还是其他人的人格中的人性，任何时候都同时作为目的而不是手段。
1. 意志自律：作为普遍立法意志的没以恶搞理性存在者的意志的理念。一般意志的自我立法原则，即自律原则。每一个意志作为自律一直成为义务的最终承担者，使行动主体具有人格的尊严，激发起敬重的道德情感。



#### 自由


道德律的最经典的表达方式是: 要使你的行动准则成为一条普遍的法则。


这个命题是一个先天综合命题，要成立必须求助于更高的第三者，自由意志。


把悬设的自由律在实践中落实，使其有了实践上的实在性。自由的概念成了理论理性和实践理性间的拱心石，它是最高的，不可追溯的概念。


自由的实质就是纯粹实践理性的实践能力，即摆脱一切感性束缚，仅凭自身的理性一贯性来决定自己行为的能力。


这个能力本身是如何可能的是无法追溯的。


实践理性批判也不是来批判实践理性，而是立足于实践理性的能力即自由意志，去批判和评价一般实践理性的种种表现，衡量其在何种程度上合乎理性或受经验限制。


自由的两个层次

- 自由的任意：有理性的考虑，可以克服感性，但是目标仍是感性的。片段的自由
- 自由意志：不为感性服务，仅凭理性来规定自己的行为。彻底的自由。



自由意志在感性世界也有其表现，即"敬重感"，特点是对一切感性东西感到自卑而加以否定，并引对起超验法则的兴趣。伴随着自我否定的痛苦和谦卑，因而在感性世界可以促使一个人趋向道德的动机。


自由的范畴表： 涉及一般的实践理性，逐步向不以感性为条件的道德律发展的上升的过程。

- 量：执意、规范、法则
- 质：命令、禁止、例外
- 关系: 人格性、人格状态、诸人格状态的交互性
- 模态：允许的和不允许的事、义务和违背义务、完全的义务和不完全的义务



#### 实践理性的二律背反和道德宗教


**至善本身应当包含幸福和德性两个不可分割的方面**。


历史上对德性和幸福的关系有两种截然相反的看法：由幸福引出德性，或由德性引出幸福，**这就是实践理性的二律背反。二者的错误在于把一种综合关系当成了分析关系**。


二者在现象界没有必然联系，但是在自在之物而言，二者是一体的。


实践理性可以把思辨理性(增进人的幸福)当作自己下属的一个环节包含在自身之中，德福一致是纯粹实践理性的要求，引出了灵魂不朽和上帝存在的这两个悬设，它们的根据在于自由意志。


在自由意志的基础上，假定灵魂不朽来给人建立追求道德上的完善的目标，以及来世享福的希望。假定上帝存在来保证德福果报的公正。


自由意志本身也是一个悬设，这些悬设并不是关于对象的知识，而是由于纯粹理性的需要，即纯粹实践理性的信仰。这就把宗教建立在纯粹理性的基础上了。


### 批判哲学的美学和目的论


#### 康德两大批判的对立与协调的努力


康德在<纯粹理性批判>中阐明了理论理性在现象界运用的法则，即自然的法则。在<实践理性批判>中阐明了道德的先天原理，即自由的法则。


作为认识主体的人同时具有两种性质，在经验世界中服从因果律，在实践中服务道德律。
康德划分现象界和自在之物的本意是让人避开两者间的矛盾，**但却导致了人的分裂，双方没有任何连结和过渡。人凭借认识可以不讲道德，人有了道德也可以不顾认识。这种局面下，很难相信感性的人会趋向于道德，甚至道德意识怎么会觉醒也成了问题。**


但是整个人类历史中能看到道德意识的进步，因此康德面临着一个寻求从自然人向道德人过渡的先天根据，这就是<判断力批判>的主题。


**情感能力和反思判断力**


要在两种批判之间架一座桥梁，康德认为可以通过第三种先天的能力的发现:人类的情感能力。


在知性和理性之间的判断力的某种先天运用中，发现了这种情感能力的先天原则，这一原则缓和了两个批判间的对立。
在知性范畴的运用过程中的两种判断力的运用:

- **规定性的判断力**：在知性的普遍范畴提供出来后，为普遍性寻找合适的特殊材料的能力。知性去统摄直观，为了获得客观知识。
- **反思性的判断力**：与上述过程相反，在特殊材料提供后，为特殊材料寻找合适的普遍原则。为了获得愉快的情感。



两种判断力都会引起 认识能力的自由协调活动，在规定性判断力中，这种协调受范畴的规定和限制，寻找的是客观普遍性和客观合目的性。
**在反思性的判断力中，这种协调活动是自由的，不是向外寻找一个客体，而是向内反思到某种内心状态即愉悦的情感。我们要寻找的是一个主观普遍性和主观合目的性，这种反思性判断力也称为审美判断力**。


**审美判断力和目的论判断力**


**审美判断力的主观形式的原理一经确定，人们又可以把它运用与客观自然界的质料上**，以补充自然科学的某些部门的不足，以此构成自然科学的整个系统， 这就是**目的论的判断力**。


理性之所以会把自然界看成一个从低到高不断发展的过程，就是借助了反思性判断力，这种判断力要在自然界中寻找最终的目的，实现知性与理性的协调。只有从最寻从自然界到人类社会，最终到人的道德素质时，才能达到完满的完成。


两种判断力都要从直观的表象反思到主观认识能力的协调状态。审美判断力是使直观能力即想象力和知性相协调。目的论的判断力是使知性与理性相协调。都基于认识能力，但不是为了认识，而是指向自由和道德。**也就是自由和道德的本体在人的感性经验中留下的痕迹，没有这些痕迹，一个自然人永远无法意识到自己的自由和道德律，对超验世界的各种悬设也就毫无现实根据了**。


因此，判断力是自然人向自由人过渡不可缺少的桥梁。


#### 审美判断力批判


**美**


**美不是客观事物的某种属性，而是主观上对事物的评价，它表达的不是对事物的知识，而是对事物的态度、情感**。
"这朵花是美的"和"这朵花是红色的"是两种不同的判断，前者不是规定性的而是反思性的，称之为**审美判断**或**鉴赏判断**。鉴赏判断有4个本质特点，康德称之为审美的4个契机:

1. **无利害的愉快感**: 消极方面把审美和善与快适区分开来
1. **非概念的普遍性**：消极方面把审美和认识判断区分开来
1. **主观形式的合目的性**：积极方面确定审美的形式原则
1. **共通感的普遍传达**：积极方面确定审美的先验情感原则



四个契机总体来看包含了两大原则：

- 理性派崇尚的古典**形式主义原则**
- 经验派崇尚的浪漫主义**情感原则**



其中形式主义原则服从情感原则，情感原则不是个人的偶然经验，而有其先验的普遍性，即依靠共通感的传达。


四个契机都表明了人的两种能力想象力和知性的自由协调活动的特点，暗示了人的主体自由：

- 前两个契机暗示了消极的自由
- 后两个契机暗示了积极的自由

纯粹的鉴赏判断体现的是**自由美**。


**崇高**
**
纯粹的鉴赏判断除了美以外，还有崇高。与美是想象力和知性的协调不同，**崇高是想象力与知性不能达成协调，转而向更高处攀登，导致与理性协调**。
崇高先使人不愉快、甚至感到痛苦，随后由于上升到理性的无限性，从而更大的规模解放了想象力，产生更高层次的愉快。
当我们面对原始荒凉的大自然，我们惊叹它的广袤无边和巨大力量，这时我们明知我们的知性对于这种无限根本不可能有任何把握，于是从我们内心升起了一种对于自己渺小无能的不愉快的痛感；但同时也激发起想象力向无限的高处冲刺，从而调动起人本身的一种把握无限的能力即理性能力，获得一种反败为胜的愉快感。所以崇高是与无限联系哎一起的。


正因为崇高超越了有限的日常知性和日常的审美愉悦，所以它带来的愉快感是基于一种道德感情，即敬重之上的。


崇高是一定人类文明程度的产物和标志，原始人没有崇高感。原则上能普遍传达，但也需要一个发展过程。


两种类型的崇高

- **数学的崇高，主要由于时间和空间的无限性导致**，无边无际的大海、高耸入云的山峰、浩渺的宇宙，它们超出了人类知性的理解能力。但自觉理性的人援引理性的无限性对这种大自然的无限性加以理解，人在宇宙中虽是一粒微尘，但他有理性，能够意识到宇宙的无限性， 把握无限的无限，以自然界的无限性自居，获得崇高的愉悦。
- 力学的崇高，由力量的无限所引起的，如地震、火山、狂风暴雨、惊涛骇浪，它们都不可抗拒的威胁着人类的生存，给人带来恐惧。但如果人出于安全地带，就可以由此唤醒人心中的理性，意识到再强大的物质力量也不能动摇理性自身的道德力量，因而理性有能力对抗和战胜非理性的自然，由此带来一种胜利的愉悦。



两个崇高从积极和消极两个层次把人引向道德情感。


**艺术**


艺术的作用就是使人的审美愉快能够经验的传达出来，是实现其普遍的社会性的手段。


这种经验的手段要有其先天条件：天才。天才是一个主体在自由运用其认识能力方面的冥府的典范式的独创性。大自然通过天才给艺术立法，但这种法规不是确定的普遍规则，而是一种示范。


艺术和美的区别在于美是无目的无概念的，而医术却有一个目的概念。包含某种制作技巧。


诗歌高于绘画，高于音乐，越是直接以感性的方式打动人的感官的艺术就越低级。


**目的论判断力批判**


艺术品是一种合目的性的产品。可以借助艺术品去类比自然界，通过假设某种超人类的理性的艺术而把自然看成高级的艺术品，就像自行生长和发展起来的有机系统。


这就过渡到了**自然目的论，但这种看法并没有自己的先验发额，而是把审美判断力的主观合目的性法则调节性的转用与自然界的客观质料，不是为了引起愉悦的情感，而是为了能够完整的把握自然的无限质料**；这时无目的的合目的性，就变为了有目的的合目的性。


这种判断力是反思性的判断力，关注的不是诸事物外在的目的与手段的规定关系，而是**一个事物自身以自身为目的而组织起来的关系，即内在的目的性，以便在执行无法完全把握经验材料时，反思到理性的无限统一作用，帮助知性在现象界运用，这不是真正的知识，而是对知识的协调和辅助**。
**
**有机体**


知性单独面对有机体时无能为力，机械的因果性无法穷尽有机体一切内部的关系，通过反思性判断力，把有机物的各部分看成相互依赖、相互产生、自组织的内在的目的。整个无机世界都可以看作产生有机体的手段而被连结在一个以该有机体为目的的大系统中，把整个自然界都组织起来。


**自然界的系统**


人一旦承认了有机体的内在目的性原理，必然会导致把整个自然界也看成一个自组织的有机体，一个合乎目的的按照等级顺序组织起来的巨大生态系统。整个自然界的目的就是人，不是自然的人，而是道德的人。这就从自然目的论过渡到了道德目的论。


**道德目的论**


自然界的最终目标在于人，不是自然界的人，而是道德的人，要到人的超感性的理性原则中寻找终极目标。人的理性原则包括：幸福和文化。幸福不能把所有事件统一起来。文化包含低层次的劳动，高层次的科学和艺术。科学和艺术抑制人的本性，使人更文明，其中隐藏在一种更高级的目的。


一切自然物在从低级到高级的目的关系中都趋向人的文化和文明，而人的文化又在一个漫长的历史过程中趋向道德和理性的人，这就完成了由经验的自然界到超验的世界的过渡，完成了由现象的人向作为本体的人的过渡。


这并不是真实的历史科学，而是出于反思判断力对历史做的一种价值判断，目的是通过评判和猜测唤醒人本身的道德意识，并通过设想这种自然安排是出于一种善良的天意，而引出一种伦理学神学，最后归结为人类看待自然界的反思到眼光。
这一切都是道德目的论在起作用。人怀着道德的眼光看待世界，认把世界看成什么样子，人自身就是什么样子，我们从自然界中看到自己的镜像--道德的人。


这样就从认识领域过渡到了道德领域。


## 费希特和谢林


康德的哲学在德国产生了很大的影响，但是依然存在一些问题：现象与自在之物的对立，使他这些中唯物主义和唯心主义因素出于尖锐的矛盾对立之中。他的哲学中微信注意的方面大大发展了主观能动性思想，时代思潮呼唤一种更积极的能动哲学，冲破康德对主体和客体关系不彻底的处理，为人们社会生活中的主体能动性做论证。


### 费希特的主观唯心主义的行动哲学


费希特


主要著作

- <全部知识学基础>
- <自然法权基础>
- <伦理学体系>
- <论学者的使命>
- <人的使命>



#### 对康德哲学的批判


费希特接受并发展了康德哲学中主体性即自我的一面。


不满足与康德的"半批判性"，即自在之物存在的假定。认为自在之物的存在是无法证明的。


唯物主义和唯心主义间的矛盾也是无法调和的，它们不可能相互驳倒，因为它们的根据都是经验范围之外的，而人的认识都是经验的，无法证明超经验的东西。


主张唯物主义还是唯心主义，不是一个理论问题，而是个人问题，取决于人的利益或兴趣。

- 当人们的自我意识还没有觉醒，个体人格还未独立，就对外界的物有一种依赖性，容易相信唯物主义。
- 当人性已经发展到具有独立的意识，能够靠自己而不是外物来支撑自己的人格时，就有可能相信唯心主义。



费希特瞧不起唯物主义者，认为他们是精神上的懒汉。


必须唤起一个人的**精神**，如果**一个人对精神没有意识，就不会感到有必要对精神做出合理的解释**，也就不会发现唯物主义在理论上的矛盾。唯物论最大的难题是解释解释物质客体如何能过渡到意识，唯物论只能用"跳跃"来填补理论上的鸿沟。


唯物论的自在之物是横亘在康德哲学中的绊脚石，在一个意识到精神的人看来，唯物主义不可能克服自身的矛盾，永远无法解决自在之物如何产生主观表象的问题。


如果向彻底解决这些问题，只有去掉自在之物，把一切经验事物都归结为自我能动活动，完全从自我出发去解释人的一切知识构成，并以此为前提建立一套新型的伦理体系，才能摆脱自相矛盾而为现实生活奠定先验的哲学基础。


所以，费希特抛开了康德的自在之物的概念，认为意识之外的客体是虚构的，没有实在性。主张从主观唯心主义的方面来完善康德的先验唯心论，克服其唯物主义和二元论。


费希特对康德哲学的改造主要包括:

- 把诸范畴一个一个的从自我意识的逻辑中推演出来，而不是从形式逻辑中推演出来。
- 从先天的形式中经验性的创造质料，发扬**理智直观**的能动作用，而不像康德那样从认识能力中排除理智直观。
- 将康德的认识论扩展到涵盖实践、道德和历史的全部领域，构建一门包括"**全部知识学基础**"的哲学，把目光从外部世界收回到人的自由内观能力。



#### 知识学的基本原理


费希特把认识的主体和实践的主体合为一体，把**康德理论理性中最高原则即"自我意识"和实践理性中的最高原则"自由意志"合二为一，提出"自我"就是"自由", 是一种纯粹的活动，它创造自己、产生自己、发展自己，它是绝对的第一性的、绝对能动的，是哲学的无条件的第一原理**。在这个基础上认识和实践、思维和存在、现象和本体都是一回事。
自我是一切经验的根据，一切现象的本体，既是主体也是客体，**不需要从外部世界获得感性经验，而是由自身的和活动生出经验**，以至于把整个经验世界都从自身产生出来。


一切知识都是经验的知识，一切经验客体及其知识都是自我能动的创造出来的，将这一创造的秘密解释出来，就是费希特的知识学的任务。


知识学的基本原理有三条，构成一个"正反合"命题，康德的范畴都可以由这些命题推导出来。他把辩证法的灵魂注入了康德的三分法和二律背反，对辩证法的法起到了巨大的推进作用。


三条原理为:

1. **正题：自我设定自身**。

**自我是绝对的自由和自因**，它是第一性，不可能证明。**自我就是自己把自己产生出来、实践出来的活动**，不依赖   任何东西，**既是行动者又是行动产物**，是作为事实的行动。


2. **反题：自我设定非我与自己对立**。 

      形式上是无条件的，和自我设定一样是一个**自发的行动**，不受任何限制；质料上是有条件的，**唯一的限制条件就是它必须设定一个与自我不同的东西，即非我**。


3. 合题：自我在自我中对设一个可分割的非我与不可分割的自我相对立。

      这是**自我和非我的对立统一(统一于自我)原理**。形式上是有条件的，要前两个命题为真；质料上是无条件的，表达了绝对自我的原则，因为正是它在自身中安排了自我和非我的相互对立限制。这种限制不是单纯的否定，是既取消又保留，在绝对自我中得到统一。这种统一有两种形式:

- **自我设定非我为自己的限制者**，自我是被限制着，是被动的，非我作为对象决定自我，这是**理论理性**。
- **自我设定自己为对非我的限制**，自我是主动的，非我是被动的，这是**实践理性**。

**这两种情况都由自我设定，自我经过这两种情况后，变成了绝对的自我**，不再是主观唯心主义中的唯我论的自我，而是走向了客观唯心注意的普遍的自我，一切人的自我。这个绝对的自我就是思辨化了的上帝。
#### 
从这三个基本原理可以引出知性的范畴，第一个原理相当于同一律，第二个原理相当于不矛盾律，第三个原理相当于充足理由律。


#### 理论知识的基础


自我设定非我为自己的限制者，这个命题自相矛盾，又是对立面的综合。


在形式上，可以推出一系列其他翻出

- 关系范畴
- 量的范畴
- 模态范畴



在质料上，可以推出知识的经验对象。
**感觉无非是自我与非我的相互限制作用，它好像是被动的，其实是自我主动发起的，通过创造性的想象力而无意识的构成的，这种想象力在受到非我客体的限制时就形成了空间和时间的直观形式**。


**一切主体的活动都是无意识的**，只有当它把非我建立的为对象时才意识到自身，才从感性上升为经验知识并从中看出自己的能动综合作用。


**如果自我不受到对象的限制和阻碍，自我本身也意识不到自我**。




#### 实践知识的基础


自我设定自我去限制非我，体现了实践理性的关系。


自我是在受到非我限制的被动性中发挥出自我限制非我的主动性。


绝对自我的能动性是主导性的，它不是隐藏在无意识中的，而是作为独立和自由的力量出现，表现为对非我的努力、冲动和渴望，要超越非我的一切限制而达到无限。


当自我在理论上达到与非我的统一时，同时意识到自己的实践的本性，不仅是一个认识的主体，还是一个实践的主体，因为只有行动，才能达到自我和非我的统一。


在实践哲学领域，这种能动作用要克服非我的夏至，改造非我和客观世界，使有限的自我打破自己的限制而成为无限的自我。这种主观能动性在自我中本来蕴含着，体现为欲望、冲动、决心、自由意志。在理论的形态下，被压抑，受到客观的限制，但是当自我完成了自己的理论知识阶段，掌握了一定的科学只是后，就会爆发出来，在实践中得到极大的解放。这时的自我就成了绝对的自我。
如果理性不是实践理性，它就不可能是理论理性，也就是说人没有一种实践能力，他就不可能有理智能力。


人与人的关系：每个人都有欲望和冲动，你的欲望冲动会遇到其他自我的地址，在非我那形成一种反努力，在这种反努力的协调和平衡中，达成了人与人之间的道德关系和义务关系。这种关系归根到底是绝对自我本身的自律关系，即绝对命令的关系。是一种无条件的冲动，是一种行动。


康德那里作为抽象的道德义务的命令在费希特这里被赋予了感性冲动的意义，必须在行动中对感性世界做出规定，在感性生活的基础上建立社会的普遍法则，这样一种行动就体现为世界历史。


#### 历史哲学和法哲学


费希特认为自我是人的本质，自我不是一个孤立的人，作为自我化身的理性人在社会中为了他们共同的目的而共同行动，结果就是历史的进步和个人的全面发展。由此，费希特提出了他的历史哲学。


费希特持乐观的进步史观的态度。历史是自我意识在提升到绝对自我阶段上将自身在感性世界中的展开，所以历史其实是绝对自我根据其先验的宇宙蓝图创造出来的，它的一整套法则是哲学家必须掌握的。


世界历史就在于从经验自我中包含的自由独立倾向发展出绝对自我的自我意识，克服阻碍其自由的对象世界，包括自然事物和外部社会，将其纳入自身的原则，使经验的人上升为自由的人。
五个发展阶段:

- 人类的无辜状态，类似卢梭的自然状态，理性借助人的本能无意识的得到表现。
- 少数强者统治人类的"恶行开始的状态"，强者制定各种规则，强制人们遵从，人们在被压制中得到觉醒。
- 从专制体制解放出来的状态，人们在摆脱这种体制时，也摆脱了任何形态的理性，导致个人的放纵，社会的恶贯满盈。
- 科学理性的状态，真正的理性开始，科学知识极大普及，社会关系和国家制度也开始了理性的安排。
- 人类理性法则达到圣洁完美的状态，理想的未来状态，人类的一切都完善安排，理性称为最高准则，人人为我，我为人人的平等自由社会。



然后在更高的层次上复归原始状态。


**自由权利的演绎**：人如何假定承认自身意外的同类理性生物？
人对于自己的自由都有一种意识，即除了自己的意志以外，意识不到自己行动的任何别的原因；自由行为就表现在它改变了现象世界的作用方式，使之不再根据以往的规律、而只能根据自由的原因而得到合乎目的的解释。当我们看到这样一种改变规律的情况，就可以承认那是自由的行动，我们可以理解对方的目的，并使我们的目的相互协调。


由自由所熬成的相互作用是社会的积极特性。


**国家学说**：国家分为三种类型：

- 专制
- 法治：权利的平等
- 绝对的：既有形式上的权利平等，又有实质上的财产平等。



国家只是创立完善社会的手段，而不是目的。任何一个政府的目的都是使政府成为多余的，国家将最终走向消亡。


一个人的自由和另外人的自由在经验层面，总是相互冲突，只有提升到绝对自我，成为社会人，并以此为原则建立合乎理性的契约关系和国家法律，人么的自由才能得到全面的实现。


### 谢林的客观唯心主义的同一哲学


谢林


著作

- <导向自然哲学的诸理念>
- <自然哲学初稿>
- <先验唯心论体系>
- <艺术哲学>
- <神话哲学>
- <启示哲学>



#### 对费希特的批判和绝对同一性的提出


费希特遇到的问题在是我的表象如何能符合不依赖它的自行变化的自然对象的问题，即哲学的第一任务，解决客体认识和理论之所以可能的问题。
唯物主义者遇到的问题在于无法解释自然界现实的客体如何能与人的表象相应的变化，即哲学的第二任务，解决主体的实践之所以可能的问题。


谢林认为不能像康德那样分别从主体和客体出发来解决问题，这将使两者都成为不可认识的自在之物，导致不可调和的矛盾。**唯一的办法是超越两者之上找到一个更高的东西，即从相对的主体和客体上溯到两者的绝对同一。它既不是主体也不是客体，也不是两者的综合，而是超越两者之上的绝对，又称为绝对理性或宇宙精神。它是主体和客体的无差别性，排斥了一切差别的同一性，它有一种内在的要发展自己，认识自己的冲动，并由此产生了自然界和人的精神以及各种差别与矛盾，这些矛盾冲突最终又推动万物在世界历史的进程中回归到绝对同一**。


绝对同一是主体和客体绝对无差别的原始状态。主体和客体，物质和精神、自然和人都从这里产生和发展出来，通过同一内部本身的无意识冲动分化出来。


绝对同一就是沉睡着的宇宙精神，当它从沉睡中慢慢苏醒，就产生了人和自然界。自然界是包含着主体性的客体，发展到最高阶段的人和人的自我意识，就是包含着客体性的主体。它通过实践的力量在社会生活和精神生活中把自己实现出来，最后在艺术直观中重新达到主体和客体的彻底同一，回复到无差别的绝对。


自然界和人类历史都是绝对同一分化和发展出来的一些阶段，每个阶段的具体事物都同时包含主观性和客观性的因素，就是比例不同。自然界中客观性为主，有少量的主观性萌芽。随着自然界的层次越高，主观性的因素越来越强，最后任何人的自我意识时，形成了一个转折，到了主观性占优的阶段。直到最后主观性完全吞并客观性，回复到主客观完全同一。


谢林的同一哲学可划分为两个阶段

- 自然哲学：把自然界在发展过程中一步步归结为理智的规律，理论哲学
- 先验哲学：把理智的规律一步步实现为绝对的客观性，实践哲学



#### 自然哲学
类似斯宾诺莎的泛神论，但是加入了目的论的因素。


自然界从绝对精神中分化出来时，最初是一种不乘数的，未苏醒的状态，但已经具有了**内在目的性**。是自然界本身具有的客观倾向。
机械作用就暗含了内在的目的性，经由矿物、植物、动物到人的发展，自然在人身上达到了自我意识，自然必然性被消解为自由的理智。


**由于精神的东西只能认识精神的东西，人对无意识对象(客体)认识反过来证明了对象就是无意识的精神，或冥顽化的精神**。这样自然界原先被认为不可知的物质性就消失了。


谢林把这种自然科学的唯心论称为"**思辨物理学**"


自然界发展的总原则：**绝对同一无意识的否定自身的无差别性而发展出差别甚至对立的矛盾，这种二元对立或两极性，推动整个个自然界都由这个原则推动由低级到高级发展**。较高级的事物是低级事物的合题，合题中有产生新的两极性，然后产生更高层次的合题，就这样不断向上发展。


当人出现后，开始以另一种原则即**自由原则**来规范自己的目的，在行动者达到主客观的自觉同一。


#### 先验哲学


自然哲学把自然界的发展一步一步上升为理智的规律，先验哲学则把理智规律一步步落实为绝对的客观性。


谢林把先验哲学称为先验唯心论，即要研究自我意识从自身中创造出客观性的历史。分为三个阶段: 认识、实践和艺术。


认识阶段： 自我意识从感觉开始，逐渐上升到直观、反思、意志。这一过程是意识的历史。与自然发展阶段相对应，并从中看出自我意识的本身法则，先验的发挥自我意识的统觉为自然界立法，不再认为自然界独立于意识而存在。


实践阶段：自我意识在意志阶段进入了实践领域，自我意识的发展和人类的发展是一致的。人类历史是自由从萌芽发生到最后与必然同一的过程。

- 开始阶段，自由与必然相分裂，任意的自由。任意性导致盲目的毁灭力量(远古到希腊时代)
- 人的自由受必然性的强制，这种强制受规律支配，人的自由是偶然的，无规律的，君主的意志体现人的自由(罗马帝国到谢林的时代)
- 未来时代，自由上升到必然性，人自觉的让自由受到理性建立的第二自然的制约，理性自律的法制时代，自由与必然完美协调的时代。



人类历史永远也达不到自由和必然的完全同一。历史活动中的人无法认识到内在起作用的绝对同一，只有哲学家借助理智直观，才能意识到历史的目的。他们凭借理智创造出直观对象，从而使自己和这个对象直接同一，但这并不是主客观的完全同一。


要达到主客体浑然一体的无差别同一性，要靠理论与实践相统一的直观，即艺术直观。


#### 艺术哲学


在艺术直观中，人不但现实的创造出了客观对象，还忘情与对象，达到物我两忘、情景交融、主客不分的境界。有意识和无意识、直观者和被直观者、有限于无限、自由和必然在这里完全合一


艺术直观是谢林先验唯心论的顶点。


艺术发展的历史意识：古希腊强调必然性、近代强调个体性和自由的理念。


艺术层级划分：按照绝对者的现实形式和理念本质这两级划分为造型艺术和语言艺术。

- 造型艺术的三个幂次：音乐、绘画、雕塑；分别体现无机性、有机性和现实的理念三个
- 语言艺术的三个幂次：抒情诗、叙事诗、戏剧诗。分别体现自由占主导、必然占主导、自由和必然同一三个幂次



美的定义：以有限的形式实表现无限就是美。


#### 天启宗教


作为一种世界观，艺术直观要求人们建立一种"新神话"，以便体验上帝对人心的其实，艺术地去体验客观精神的绝对。


强调**宗教的神秘性和非理性**，哲学就是在清晰的认识和直观明了的知识把握"非哲学"只有信仰中才能把握的东西。


哲学和信仰的同一是**世俗时代**的产物。
最早的世俗时代就是神话时代，各民族神话各不相同，但都是同一个绝对的分化，由一个外显的层次和一个内传的神秘层次，神话和神秘学是同时此产生的。
随着历史的推进，神秘学脱掉了残留的世俗外衣，显露出天启的本质，着个本质在基督教中表现出来。基督教是天启宗教，基督教是宗教本身。


宗教的更高层次的前景：**哲学宗教**。完全剥除世俗外壳，而启示出纯粹哲学的真理。
世俗时代的哲学三个阶段

- 自然宗教阶段
- 天启宗教阶段
- 哲学宗教阶段



## 黑格尔


黑格尔


主要著作

- 精神现象学
- 逻辑学
- 哲学全书
- 法哲学原理
- 历史哲学讲演录
- 美学讲演录
- 哲学史讲演录
- 宗教哲学讲演录



### 精神现象学


#### 主体即实体


黑格尔与谢林分手的标识就是<精神现象学>。他认为谢林从绝对同一出发是对的，但是不能靠非理性的直观来理解其能动性；而必须通过理性和逻辑；不是传统的形式逻辑，而是能动的内容的逻辑，**辩证逻辑**，这种逻辑的特点是**概念的自我否定性以及由此导致的差别的内在发生**。


绝对同一之所以发展出差异性，不是外在原因，而是由于**"同一"这个概念的自我否定本性**。
**只有包含差异的同一才是真正自身能动的东西，它必然由于自身的差异而发展为内在的对立和矛盾，形成一个东西自己运动的内在根据**。


主体和客体完全是一个东西，两者的同一不但体现为一个逻辑结构，而且实现为一个历史过程；自然界、人、社会历史和精神生活的各种形态都是这一历史过程的不同阶段，整个这一体系则构成了**绝对精神**的普遍实体。


这就以一种前所未有的宏大方式，把主体和客体结合成了一个无所不包的体系，其中主体是能动的灵魂，推动万物不断超越自身的力量，但这个客体又不是静止不动的东西，而是内在地不安息的主体性的东西，整个现实世界的等级系统都可以看作它按照一定程序一步步创造出来的。


#### 从感性确定性到知性


<精神现象学>是意识的经验科学，从感性确定性起步，分别论述了意识(感性和知性)、自我意识到理性，一个从低到高的发展过程。


**意识**无非是把意识的主体和客体区分开来的一种观念，如果没有这种区分，那就意味着丧失了意识。


最直接的区分主客体的就是感性，**感性是最直接的意识，但也是最抽象的，可以抓住的意思最少**。感性的表表象都是过眼云烟，确定性不能说，一说就不确定了，只能用手指着某个对象说：这一个。

- 如果说"这一个苹果"就已经掺杂了苹果的概念，就不是纯粹的感性了。
- 当指着这一个时，它就发生了变化了

因此，唯一能确定的就是"这一个"这个语词、共相。它可以用在任何东西身上，但它本身是空洞、抽象的。


这种情况下，如果不愿停在感性的不确定性，**想要寻求确定性，就只能扬弃感性本身，上升到概念和共相，即知觉的范围**。知觉不完全凭借感官，已经有了一些概念，以及与概念对立的我。
知觉中的物我关系，虽然物我都是概念，但仍是一个感性的关系，这个关系也值得怀疑，**因为物可能不是自在之物，只是现象或幻觉，我不能满足于现象，要把握物本身，就要上升到知性**。


**知性就是找到现象背后的原因或本质，是第一个超感官世界**。通过先验的自我意识的统觉把现象统摄在一起，形成物的概念，所以物的概念可归结为"力和力的表现"。


知性的特点就是从力的角度解释一切事物，一切事物都由力构成，通过力和力的表现，知性找出事物的规律，并把整个世界看作规律的世界。规律的本身也是现象，现象的世界和规律的世界是重合的。


于是意识在这里发现了新的规律:** 等同者称为不等同，不等同者成为等同**。新的规律超越了原有的规律，它不是镜头的，而是动态的规律，不是简单的排除现象，而是能够回过头从感性现象中把握互相冲突、互相矛盾的现象。


这样，知性的规律上升到了**理性的规律，它是第二个超感官世界**。在理性层面上，就可以探讨自我意识的问题了。


#### 自我意识，主奴关系和苦恼意识


在理性的层次上，自我意识要把自己当作对象来看待，这时它把对象建立为自己对象的前提。人对外部世界的认识首先是建立在我们对自己知识的基础上的，这个知识有三个层次: 欲望、生命本身和类意识。表现为一个发展的过程

- 我意识到自己就是一种欲望，我本能的欲望中意识到了这种欲望，把她当作我自身来追求和满足。这就有了**初步的自我意识，把自我当成一个对象**。
- 当我把欲望本身当作欲望的目的追求时，我发现我追求的不是那个欲望，而是欲望构成的生命本身。欲望的整体就是生命，**我意识到自己是生命，这时更高的自我意识**。
- 意识到自己的生命，也就意味着可能死亡，生命意识必然导致对永生的追求，这对个体来说做不到，只能通过类达到。**生命的意义就提升到一种对人类的意识，意识到自己是人类的一员**。这样的自我意识是无限的，它超出了肉体的欲望和生命，与其他无数的个体发生关系，这时意识才第一次找到转折点，**从感性的世界和超感官世界中走出来，进入现在世界**。



当意识到达类的意识，进入到现在世界后，也**就进入了与其他自我意识的现实关系中**。这个关系也表现为一个发展的历史过程:

- **主奴关系**：自我意识间的第一个关系。一个自我意识和另一个自我意识发生关系，都把自己看作主体，对方看作对象；在现实世界中，要实现这个关系，必须通过双方的**互相承认**。由于个体欲望导致人与人不相通，必然产生冲突和以死相拼的斗争，胜利的一方成为主人，失败的一方或者死亡，或者称为奴隶。**这就在人际关系中体现了自我意识的内在结构，主人代表自我意识中自我的一方，奴隶代表自我意识中对象的一方，主奴双方共同构成一个完整的自我意识，相互依赖**。由于长期的劳动，奴隶在与自然打交道的过程中建立其了独立的自我意识，主任越来越成为寄生虫，丧失了自我意识的完整性。导致了高贵沦为卑贱，卑贱成为高贵。奴隶这种提升的高贵不是地位上的，而是**一种普遍人格的高贵，是自由意识的萌芽**。
- 斯多葛主义的自由观就是这样，人格平等，每个人的人格都是自由的。**这种普遍的人格自由通过一个信念支撑，即对世界理性、神圣逻各斯的信念**。
- 服从逻各斯不一定能使人的肉体自由，但可以是人刚毅、坚强、不动心，保持自己的独立人格。**但是由于人的欲望，陷入灵与肉的冲突，导致了自我意识的分裂，产生了一种"苦恼意识"**。这种自我意识的分裂一直影响到基督教，形成了基督教内在矛盾的人格结构。灵魂和肉体被切断了，灵魂作为自我，肉体作为对象。灵魂是天使，肉体是魔鬼。
- 这种灵与肉的矛盾到理性阶段才得到和解，西方文艺复兴的理性原则"人的发现"，**西方人格的完整自我意识重组**，人凭借理性向科学知识求幸福，通过科学艺术实现灵与肉的协调。自**我意识由此克服了不幸的意识，提升到了更高更广阔的理性的视野**。



#### 观察的理性、实践的理性、立法的理性


意识发展到理性阶段后，开始要求主客观相符合的真理性。这也是一个发展的过程。

- **最初表现为主观符合客观的观察者理性，即理论理性**。根据这种理性观察的对象，包括对无机物和有机物，对应自然科学的知识。以及对自我意识的观察，对应逻辑规律和心理学。但这些只停留在了形式化和主观化的层次。人的自我意识和精神生活只有通过时间理性才能展示其内在的规律。
- 实践理性阶段，**实践理性是客观要符合主观**，这个主观经历了观察者理性，意识到自己的普遍性，就把自己实现为一种普遍伦理的客观性，即：**自我意识的直向运动: 伦理世界**。同时从伦理世界返回自我意识，把伦理法则内化为自己心中的法则，就是：**自我意识的反向运动: 道德世界**。双向运动在现实世界体现为三个阶段:

                (1) 快乐与必然，这是一对自我意识矛盾。快乐是人的天性，但是确是偶然的，这形成了一种必然性，命运。
                (2) 自我意识的内在矛盾逼迫这个必然性在现实中实现，导致了新的狂妄自大，按照内心的必然规律改造现实和社会。
                (3) 人们想以德性的名义整顿这个世界，觉得一切都颠倒疯狂，有理性的人根据理性制定的规则成了非理性，他的德行被世界推翻。


- 在这个过程后，还是会从个体性出发的理性，开始面临着异化物。这时实践理性还需要一个立法的理性，建立评价人们行动的普遍的客观的原则。但是立法的依据是习惯和传统，代表了一些伦理实体的利益，立法的理性成了以中国审核法律的理性。



#### 走向绝对知识


以上的各个发展阶段，意识的内在辩证运动都体现为一些个别的环节，但只有在绝对知识中才能达到他们的统一整体和各部分的结合，这个结合结束了精神的诸形态系列，达到了精神的自我认识。 绝对的知识只是对上述意识形态环节中出现的概念和概念的纯粹形式坚持下去而已，这就成为了科学。精神现象学就是这种科学。


精神现象学就是逻辑学的前提。绝对的知识就是意识到自己全部逻辑本质的精神现象学。


达到概念式理解的精神，即逻辑范畴，在发展历程的最后阶段，将扬弃抽象的形式重新回到感性，外化出自然界。这种回复不是与感性的客观事物相对立去考察，而是由自身发展去造就感性世界。


### 逻辑学


逻辑学有两个版本，<逻辑学>和<小逻辑>(更精炼、紧凑)


逻辑学是黑格尔整个哲学的大纲，最重要的部分，也是辩证法的集中体现。


逻辑学中的所有范畴都有自身能动、自己运动的特点。黑格尔的整个哲学体系的都是由概念的这种自身能动的生命活动构建出来的。


#### 存在论


存在论的第一个正、反、合三段式是"存在、无、变易"。


**存在**是整个体系的起点和开端。存在是最抽象的范畴，没有任何进一步的规定。
存在是本身包含内在能动性的存在活动，不是通常意义上的存在的东西，而是一个活动，决心去存在。


存在范畴由于本身内容的展示，就直接否定自身而过渡到了其对立面，纯存在就变成了纯**无**。无本身中也包含存在的概念，无也是一种存在。


存在自我否定为无，无再自我否定为存在，这种否定之否定就变成了第三个范畴：**变易**。变易是存在和无的动态统一，也是产生和消灭的统一。


在这种统一中，变易变成了第一个具体概念，有了自己的内容，把存在和无变成了概念内部的两个环节，并由此使存在和无变成了特定的存在和无，从而具有了**质**的规定性。


质的规定使定在成了与他物不同的某物，某物的质又是靠他物，和他物的他物来规定的，外在的规定不能使某物的质最终确定，只有回到某物本身使之成为自为的一，才能获得确定性。其他自为的一相对它来说是多，这就从质的规定进到了**量**的规定。


量的变化是渐进的积累，一旦超过了一定的度，事物就会发生质的飞跃或质变，从量变中产生新的质。我们注意度，就能在质量互变的过程中认识质和量的规律，从而深入到事物的**本质**。


#### 本质论


本质论的推演是通过反思的方式进行的。


本质论深入到了事物的本质，属于消极理性的阶段。从存在到本质是对存在本身的深入，追溯其本源和真相，故本质是存在的真理，是真正的的存在。


本质不能直接把握，只能通过照镜子一样从其他的对方身上反映出来，属于反思的间接领域。由于反映的镜像是颠倒的，本质论要通过对镜像的再颠倒，即否定才能获得正确的观点，在思维上属于否定的理性。


本质论的范畴都是一对一对的(同一和差异、原因和结果、形式和内容...)，双方互为前提，要连在一起才能理解。


本质论的三个阶段是：**本质自身、现象和现实**。


本质一开始表现为同一性，这种同一不是静止的无差别的同一，而是表明所有的差别都是由同一个东西分化出来的，同一的本身就是差异，使自己差别化的过程中才能保持同一。差异的对立体现了同一性，对立就是差异向同一的回复。真正回复到同一的是矛盾，矛盾也是一种对立，是与自身的对立。这种矛盾是万物的根据，**任何事物的运动最终都是在于它的自相矛盾、自我否定，是自己运动而不是外来的推动**。


根据总是以某物作为根据，所以根据作为本质总是要把自己表示为**现象**。自此，本质论进入了第二阶段，探讨的是本质表现出来的现象。
现象中的事物都被看作有根据的，现象的根据可能是另一个现象，对本质的追寻就表现为现象世界中对现象的不断追寻。这些现象都指向物，到手的都是物的属性，即各种质料，它们之所以构成物是被赋予了特定的形式。形式和质料派生出的是一些相互转化的范畴，即规律，规律是现象界本质间的联系。这种本质关系中，现象变为了现实，进入了本质论的第三阶段。
**现实是内在本质和外在现象的统一**，具有3个属性

- 内在可能性
- 外在偶然性
- 两者结合起来的必然性



#### 概念论
 概念是存在和本质的真理，通过本质返回到存在。从存在到概念是存在本身的自我深入，在概念中发现了自己的真正本质。自由。


概念不是僵硬的形式，而是自由的原则。推动着存在和本质的进展。


概念的运动方式是三个一组的辩证上升的发展。分为主观性、客观性、理念这3个阶段。


主观概念是要把形式逻辑中的概念、判断、推理深入到辩证逻辑，使其获得辩证法的理解。


任何概念都是由普遍、特殊和个别构成的内容丰富的概念统一体。


具体的概念的自我分裂，建立起两个概念之间的关系，就是判断。


判断是概念的自我划分所形成的，具有内在的同一性，通过四种形式：质的判断、反思的判断、必然的判断和概念的判断不断深化。判断运动的目的就是建立概念的同一。


判断很难达到概念的同一，要通过三段论推理，才能恢复最终的同一。


三段推理是一个重新建立起来的概念关系使自己客观化、概念化，形成客观概念的过程。通过同一性的回复，不是回到简单的概念，而是回到更高层次的概念，主观概念变成了客观概念，客观思想，最后向客体过渡。


客观性由于内部概念的推动展示为三个阶段：机械性、化学性和目的性，越来越显现出概念的自由本性。


概念也具有目的性。


通过目的的实现达到主观和客观的统一就是理念，体现在个体概念上就是真理。真理有三个特点

- 真理是全体
- 真理中包含矛盾关系，对立统一，有自己的动力
- 真理是一个不断发展的历史过程，在发展中一步步的实现自己。



概念论才是真正的本体论，同时概念论也是认识论，还体现着辩证法的实质。


### 自然哲学


逻辑学从自身中外化出自然哲学。


黑格尔的绝对精神就是上帝，上帝的本质就是逻辑理念，上帝外化出了整个自然界。自然哲学的工作就是在自然界中揭示上帝的逻辑理念的身影，阐明上帝的工作。


我们看待自然界的双重眼光：

- 自然界本身是不变的
- 内在的能动精神一直在运动



一个超升的过程在自然界中经历了三个阶段：机械类、物理论和有机论，对应与存在论、本质论和概念论。


机械论阶段，黑格尔致力于在机械论的自然观中看出主体性学说，偏向莱布尼茨的单子论。
物理论阶段，对立两极的化合和分解，暗含着目的性和生命的概念。
有机论阶段，人和人的精神。


### 精神哲学


精神哲学包括三个阶段

- 主观精神(包括人类学、精神现象学、心理学)
- 客观精神
- 绝对精神



#### 客观精神


#### 绝对精神




