黑格尔的哲学是西方哲学史上最后一个具有自己严密逻辑系统的、以抽象概念构建起来的、无所不包的形而上学体系。在他以后，这种体系在西方哲学中就再也看不到了，形而上学不再是哲学家梦寐以求的目标，而是人们极力想要避免甚至拒斥的思想迷雾。


黑格尔是近代哲学向现代哲学过渡的一个分水岭。


黑格尔的哲学体系很严密，难以从外部攻破。但体系内部具有矛盾，即革命的方法(辩证法)与保守的体系的矛盾。
黑格尔的辩证法立足于人的创造精神，将现实生活看作一个不断前进的历史进程，极大激发了人的主体能动性和历史创造性。虽然黑格尔的哲学被普鲁士树立为官方正统哲学，但是内部的矛盾促使了黑格尔体系的最终解体。


当时的两个学派

- 老年黑格尔学派(右派)： 死守黑格尔哲学僵化静止的体系。很快被抛弃
- 青年黑格尔学派(左派): 发挥黑格尔哲学体系中的辩证法，最终导致黑格尔哲学体系的解体。



## 青年黑格尔与费尔巴哈的直观唯物主义


青年黑格尔学派也有2个分支、

- 一个以大卫.施特劳斯 为代表，抓住黑格尔哲学中的“实体”概念大加发挥，认为这是黑格尔体系中最有价值的内容
- 另一派以布鲁诺.鲍威尔兄弟为代表，抓住黑格尔哲学中“主体”即“自我意识”大作文章，认为这才能把黑格尔的哲学推向彻底的激进方向。



二者争论的导火线和背景是对宗教的看法。


### 实体与主体之争


#### 大卫.施特劳斯


用黑格尔的哲学观点解释宗教: 世界历史是绝对精神自我意识的历程，宗教是以表象方式表现为绝对精神的观点。
宗教是人类精神进化到表象思维、还未到达哲学的概念思维的阶段体现的形态，一旦进化到了概念思维方式，人们就会超越和扬弃宗教。而他对宗教的批判，就是绝对精神进化到哲学阶段的表现。


耶稣是当时时代精神和民族精神借以表达自身的一个象征。要区分耶稣身上的人的真实事迹和虚构的神话。虚构的无法用日常经验和科学规律解释的神迹，是实体精神使当时的人们不自觉创造出的，是当时人们的共同愿望和普遍意识的表现。


绝对精神在人类历史发展中操纵一切，个人的主观性和主观意识不过是绝对精神手中的玩物和工具，主体能动性纯粹是一种幻觉。


#### 布鲁诺.鲍威尔


福音书不是作者无意识的产物，而是有意识编造的，一代大的神学家的欺骗才使基督教在历史中逐渐形成起来了。
因此对基督教的科学态度不是寻求人们主观性背后那些虚幻的客观精神实体，而是应当对那些历史上编造基督教教义的人的主观意图进行研究，看他们是如何影响和促成基督教的形成过程。
不仅是宗教，一般的历史都应该被看作人的主体即自我意识的创造活动的产物。


两个派别之间真正的争论在于：推动历史进程的究竟是超越于个体之上的客观精神，还是个别人的自我意识?
黑格尔认为实体就是主体
施特劳斯认为，只有实体才是真正的主体，个人的主体是虚幻的，不起作用的
鲍威尔认为，个人的主体(自我意识)才是真正的实体，不存在任何超越个人之上的绝对实体。


前者强调不以人的意志为转移的客观规律，后者强调人的主观能动性。二者的对立是客观唯心主义和主观唯心注意的对立，其中包含的历史辩证法逐渐瓦解了黑格尔的哲学体系。


更极端的思想家，麦克斯.施蒂纳，立足于唯我论，把一切社会制度、国家、伦理、宗教都说成唯一的我的产物，可由我自由支配，未来社会应当建立在各个我机器私有财产的自由联合的原则上，使我不受任何束缚。


### 费尔巴哈的感性人学和直观的唯物主义


路德维希.费尔巴哈


主要著作

- 《黑格尔哲学批判》
- 《基督教的本质》
- 《未来哲学原理》
- 《宗教的本质》



他的思想标志着德国古典哲学从唯心主义转向了唯物主义，从抽象的思辨哲学转向了感性的哲学人类学。激发了马克思从青年黑格尔到实践唯物主义的突变。


#### 对黑格尔理性神学的批判


宗教与唯心主义哲学有内在的本质关系，不彻底的批判唯心注意就不能真正的批判宗教。从笛卡尔到康德和黑格尔虽然有各自的不同原则，相互对立和批判，但有一点是共同的，就是唯心主义地解决思维与存在、主体与客体的关系。黑格尔是一切谬误的集大成者。


黑格尔整个理论的出发点存在，并不是客观的感性存在，而是思维概念的面具，主客体的对立在他那里不过是主体内部思维与思维间的虚假对立。


黑格尔的绝对精神实质上是理性神学，黑格尔的绝对精神本质上是人的精神的异化。


一切宗教包括基督教的本质都是人的本质的抽象的形式，都是人的本质的异化。


他从这里进入了对宗教的唯心主义根源的批判，并进一步展开了对人的本质的全面探讨: 我的第一个思想是上帝，第二个是理性，第三个也是最后一个是人。神的主体是理性，而理性的主体是人。


#### 朴素直观的人本主义


费尔巴哈对唯心主义的批判忽视了对黑格尔的辨证法的吸收，把辩证法一起抛弃了。


他试图诉诸人的朴素直观，立足于现实的、未经异化的人来建立一种新的哲学，真正的解决思维与存在、主体与客体的关系，他把这种哲学称为人本主义，或人类学。
他把人看作三个层次的统一

- 灵与肉的统一，没有脱离大脑的思维
- 人与自然的统一，自然是基础，人是自然的一部分，依赖自然生存和思维
- 你与我的统一，你是我直接感受的对象，与我处于外部交往的关系中，因而人是类的一分子。



对思维存在关系的两方面回答

- 思维不能脱离大脑，人不能脱离自然界，因此存在是主体，思维是宾词，思维源于存在，自然界存在是第一性的，思维是第二性的。
- 思维是自然界的产物，思维必然与存在的特性相一致，感官是主客观的桥梁，人可以通过感官认识客观世界，达到认识论上的同一性。



#### 感觉论


感性是思维和存在的现实同一，感觉是认识的唯一源泉，包含3个层次

- 感觉有主观性，但是原因是客观的，是主客观的桥梁，能揭示事物的真相。
- 感觉有局限性，只有过渡到理性才能称为科学。理性是把感觉提供的分散的、个别的东西连接起来。
- 理性形成的认识要通过感觉来修正和检验，才能反映客观真理。



局限：没有辩证的理解感觉，只把感觉理解为感性直观，没有理解为人的实践活动。


关于人的观点： 把人当作动物

- 人的自然本质，与动植物完全一样
- 我的本质，人吃喝的东西
- 人的内部感觉归结为欲望，由此引出了人的自爱，追求幸福和利己的本性。



把人和人的关系归结为两性的情爱和性欲，这是组基本、最直接的关系。生物学关系


#### 爱的宗教


费尔巴哈在两性关系上的矛盾

- 一方面从生物学角度看待这种关系，建立在种族延续上
- 另一方面从意识角度引申这种关系，认为由此可将性爱提升为一种道德甚至宗教，即爱的宗教。



单凭生物学和解剖学上的区别很难把人和动物区分，必须借助于人的意识，但他把意识也根植于生物学要素。把从性爱引出的两性关系泛化为类的社会关系，同时内化为一个人的内在关系，即一个人与自己交谈，把自己当作一个你来审视的关系，即自我意识。
人作为类的只能在内在把自己一分为二，就构成了人区别于动物的真正本质即类意识，包括理性、意志和爱。


人的历史有自然的物质基础，但是又是一个意识逐步决心的过程，道德的真正形态是合理的利己主义，最终发展为民主共和国，而宗教由每个人对自己的自爱、性爱扩展到一切人，上升为爱的宗教。


#### 局限及基本内核


主要局限在于抛弃了辩证法，无法从自然界过渡到人类社会领域。 企图从自然本能直接引出社会意识，但缺乏最主要的中介即人类的社会实践活动。


他哲学的主要冲突在于对自然唯物注意和对社会历史的唯心注意的不可调和的冲突。


影响

-  马克思和恩格斯吸收了费尔巴哈的唯物主义内核，发展除了实践唯物主义
- 人类学和人本主义思想成为现代哲学人类学和人本主义的重要思想来源



## 马克思的实践唯物主义哲学的创立
卡尔.马克思


主要著作

- 资本论



马克思和恩格斯把自己的哲学称为实践唯物主义，实践的含义

- 感性现实的含义，不是黑格尔的精神实践，而是感性活动的实践，与外部的感性现实直接相关。
- 含有自由自觉的意思，不是被动的生物式的谋生，而是自由自觉的生命活动，具有自由的创造性、对生物性需求的超越性和能动改造现实社会的革命性。
- 具有历史的意义，马克思把历史性看作人的能动实践活动的本质规定，人与动物区分的第一个历史行动不在于他们有思想，而是开始生产出自己的生活资料，马克思的实践唯物主义同时也是历史唯物主义。
- 实践本身具有社会性意义，不仅对社会发展产生影响，而且是以人类社会的长期发展为前提的。
- 实践是现实的人和显示的人类社会的现实本质，人的本质的两个方面，一方面是劳动创造了人，另一方面人的本质在其现实性之上，是一切社会关系的总和。
- 实践具有辩证法的发展形式，具有通过对象化直到异化来实现自身，通过自我否定来肯定自己的意义，赋予自身以辩证的规律性。



马克思的毕生工作，都是为了探索人类实践过程中的这种异化和扬弃的规律性，最终为批判和改造现实社会以及实现人的解放提供锐利的精神武器。


#### 马克思的感性学


感性不仅是对自然的肯定，也是对人本身的肯定。在感性的意义上，人与自然、物质与精神、存在与思维、客体与主体都是统一的。


人的感性活动是现实的社会实践活动，如工业和私有财产的运动。这种直接的，物质的私有财产，是异化了的、人的生命的物质的、感性的表现。私有财产的生产和消费，是以往全部生产运动的感性表现，是人的实现或现实。


马克思从劳动者在社会生产中与自然界和其他人的现实关系来考察人的感性，如劳动者在劳动中的异化感、不自由感、对劳动对象和劳动过程中的陌生感、对自己在劳动中沦为动物或非人的压抑感。在这些感觉中，马克思恰好看到了人与自然的那种未经异化的关系本来是什么样子的，这就是使人与动物区别的自由自觉的生命活动。


但是私有制使人与自然界的这种关系日益丧失掉了，使其中的感性变得越来越片面和狭隘，使人对动物的优点变成了缺点。异化使人失去了美感，人的感性的全面缝补下被唯一的感觉即对财产的拥有感取代


马克思的感性本身不是一种静止直观的形式，而是一种充满内在矛盾的冲突的活动过程，它有着不同的丰富的内容，由于自身矛盾带来的片面化和抽象化的趋势，体现为一种自我异化并在实践中扬弃异化的历史，但这个历史本身仍是感性的。


马克思的唯物主义与旧的唯物主义本质的不同之处，就在于它的出发点是能动的、自由自觉的感性活动中创造着历史的人，而不是与人和人的活动抽象对立的那种僵死的物质对象。因此马克思的实践唯物主义有强烈的人本主义色彩，并不排除对自然界的科学和哲学思考，而是把它们纳入对人类历史和人类社会的思考中来，展示了一种更广阔的视野，即历史唯物主义的视野。

#### 马克思的历史唯物主义


历史唯物主义不是把唯物主义运用到历史的结果，而是实践唯物主义的本质属性。


它考察的是人的实践活动作为一个感性的发展过程从一种形态向另一种更高的形态的转变，与自然节的物理过程不同，它立足于人的自由自觉的生命活动，因而是创造性的，不可逆转的，不可还原的。是有目的的，不断追求更高的自由状态，不会由于获得某种程度的自由而满足，虽然可能暂时倒退，但会为更高的上升运动做准备。


马克思提出的社会存在决定社会意识、经济基础决定上层建筑以及生产力和生产关系是历史发展的内部动力的观点，又是基于自由自觉的感性存在者的实践活动。


未来的社会是自由人的联合体，每个人的自由发展是一切人自由发展的条件。


马克思的历史唯物主义不再是一种哲学家的哲学 ，而是一种实践哲学，指导工人阶级争取解放的武器。超越了形而上的范畴，不再只是本体论、认识论和逻辑学，而同时是一种实践的价值论和伦理学，一种美学。


这种哲学只有精确的规定客观对象，才能对感性的客观世界进行改变。


实证科学、经济学和社会学的定量化、数理化，正式现代资本主义工业的产物，是关于人的科学被异化的表现，这种现象不能通过道德谴责解决，必须深入这种异化的内在机制，挖掘资本主义社会运转的秘密，揭示其自身矛盾和自我扬弃的契机。


资本主义异化的形态尽管如此压抑人、催残人，根子还是来自于人对自由的追求，人自由的使自己成了不自由。因此，这种异化和扬弃之路也必须从异化本身开辟出来。
追求真正自由的感性手段： 阶级意识和无产阶级的联合斗争。


 资本论研究的实质不是物，而是人，是人与人的关系和人的本质，是人的物化和这种物化的扬弃途径，本质上是经济学-哲学。


#### 马克思的辩证法


马克思继承了黑格尔的辩证法，并对其进行了改造。


马克思的政治经济学有两种方法

- 具体到抽象，历史的方法，从历史中概括出一般概念，实证方法，不能形成真正的科学。
- 抽象到具体，逻辑的方法，立足于抽象按逻辑层次一步步整合历史事实，科学上的正确方法。



本质上说，逻辑的方法才是真正的历史方法，它不描述表面的历史事实，而是展示历史的规律。


马克思的历史概念不是历史材料和事实，而是历史规律和本质。马克思的逻辑不是形式逻辑，而是辩证逻辑。


这种辩证逻辑形式上表现为三大规律: 量变质变、对立统一和否定之否定规律。实质上只有一个，即事物的自我否定原则，这一原则只有从人的立场上看才有意义。


自我否定、自我外化或异化、以及对异化的扬弃，就是历史的推动原则和创造原则，也是自由的原则。


自然辩证法不是一个实证科学的原则，而是自然科学作为一门历史科学的原则。


共产主义在马克思的哲学中意味着通过扬弃私有财产而复归于自然和人的统一。


马克思的哲学作为实践唯物主义，包含感性的人学，历史时间的人学和自然科学一致的人学，核心出发点是人，是现实的人和人类社会。以人是人的最高本质作为自己的立足点。


## 非理性主义的兴起


欧洲的近代哲学都是理性主义的哲学，表现为把认识论作为哲学的基础，把哲学视为最高的科学，科学的科学。
不过，在理性主义的内部，已经有非理性的因素在生长:

- 力图把非理性的东西如情感、直觉和意志纳入理性中加以规定和考察，作为更高的的，带有神秘色彩的认识对象。
- 认识能力本身的限制上，表现为某种不可知论。休谟和康德的不可知论，都暗示了科学和理性之外别有洞天，人的认识和实践是两个不可通约的领域。



理性主义在把理性绝对化的前提下考察意志等因素。
非理性主义则把意志本身绝对化，在此基础上考察意志的本质和作用，理性知识从属于意识的工具。


叔本华最先和理性主义决裂，走向了非理性主义的道路


### 叔本华的生命意志哲学


叔本华（1788-1869)


主要著作

- 《作为意志和表象的世界》



#### 意志本体论


叔本华认为他的哲学是康德的哲学的继承和发扬，他所谓的意志就是康德的自在之物。康德把自在之物理解为客体，而不是主体。


叔本华在 《充足理由律的四重根》中把一切寻求为什么的问题，归结为在四个层次上寻求认识对象的充足理由：

- 感性经验，是自然科学的基础
- 知性逻辑，是逻辑学的基础
- 客观存在，是数学的基础
- 主观意志，是伦理学(包括实践哲学、政治、历史等）的基础，它的特殊性在于对象（意志）不是单纯的客体，而是主客体的统一。



这四个层次还不是世界的本体，而是世界的表象，即康德说的现象，我们所有的知识都只能认识表象，对于最高意义上的意志本体则无法认识。


#### 世界是意志的表象


四个层次的知识都是意志的表象。


表象世界按照不同的层次等级构成了从矿物、植物、动物到人的不同阶段，他们都是一直的表象，只不过有些是盲目地表象出来，有些事自觉地表象出来。人则具有最清晰的意志表象，最有资格说：世界是我的表象。因为人具有自我意识，能通过自己对意志的领会来理解万物，直到最盲目的无极的机械运动，从中看出意志的作用，从而认识自己的本质。


万物的表象和意志都隔的很远，只有人的意志与他的身体与表象显示出同一性，可以支配身体，身体是意志的客观化。人由此理解到其他事物其实是一直的客观化，从而使自己的意志不再局限于自己个人来理解，而被扩展为世界万物的统一本体。


对世界的认识和科学知识没有至高无上的地位，只是从意志中产生的一种辅助工具，用来维系个体存在和种族存在的工具，为了达成意志的目的。


我们生活的世界暗器本质，是彻头彻尾的意志，又是彻头彻尾的表象。但表象是相对的，是假象，只有一直才是真正的自在之物。


#### 美的理念和天才


最高级别的表象是理念。理念是超出一切现象和根据律之外的，是自在之物直接的、恰如其分的客体性。理念是意志客观化的表象。


主体对理念的认识，超出了充足理由律，不去问为什么，而仅仅诉诸于静观，这是一种特殊的认识，审美。


人自失与对象之中，忘记了他的个体和意志，仅仅作为纯粹的主体，作为客体的净资而存在，人和对象合二为一，整个意识为单一的直观景象充满。


艺术和美是对意志的忘怀，是主客体同一理念的获得，做到这一点需要天才。


天才同疯子一样，能不顾尝试的束缚，摆脱求生的一直，让最高理念完美的呈现出来。
审美也正是由于摆脱了意志，同时也摆脱了意志带来的痛苦，所以使人感到愉快，审美快感是不带意志的快感。


叔本华推崇音乐，认为世界是形体化了的音乐，也可以叫做形体化了的意志。


#### 人生的痛苦与拯救


意志是世界的本体，自觉的意志体现在人身上，但越是自觉，人就越痛苦，他必须不断的求生存，因恐惧死亡而奋力挣扎。意志的本质就是挣扎，没有目的、没有满足，欲望的暂时满足也立刻会导致空虚无聊，导致进一步的欲望挣扎。所以人生本质是无休止的痛苦。


意志的肯定意义表现为对于生命和繁殖的不懈追求，否定意义表现在对他人生命的阻碍和剥夺，即不义和罪恶。由此生出法律、伦理、道德、国家等一系列符合根据律的表象，但是为了这些杀身成仁，也没跳出根据率的假象。
真正的善只在于对一般生命意志的尊重，即把自己的个体的意志看作普遍的意志，善待一切生物。


#### 寂灭与虚无主义


要完全跳出根据律，只有一个办法，即把自己的意志变为否定的意志，即禁欲。
这种否定一直的清心寡欲、解脱尘缘的境界，类似审美过程中获得的超现实功利的物我两忘的愉快。人的这种境界不能持久，会经常受到意志的诱惑和干扰，只有死亡才能彻底解脱。但是，人么不能自杀，自杀不是取消生命意志，反而是生命意志过于执着的表现。
唯一的办法是不从意志出发，而从静观出发，意识到一切世俗的生活都是虚无的，达到无欲无求的寂灭境界。类似佛教的虚无主义。


叔本华的哲学表现为一种悲观主义的人生哲学。对后世的影响主要在于他对生命意志的本源性的强调，直接影响了尼采和弗洛伊德。


### 尼采的权力意志哲学


尼采(1844-1900)


主要著作

- 《悲剧的诞生》
- 《不合时宜的沉思》
- 《人性的、太人性的》
- 《查拉图斯特拉如是说》
- 《善与恶的彼岸》
- 《道德谱系》
- 《权力意志》



#### 权力意志


继承了叔本华的衣钵，但是把叔本华的悲观主义转向了一种积极入世的英雄主义，把生命意志转变为权力意志。


这个世界真正的意义就在于充斥于宇宙之间的权力意志，这既是创造的意志，又是毁灭的意志，导致万物的永恒轮回。
这种意志本身致力于不断上升成为世界的统治力量，人类因此称为万物的统治者。权力意志专门华为谋生、谋财、工具、奴仆、谋求当统治者。
强大的意志指挥软弱的意志，除了为意志而意志之外，不存在任何因果关系。


人类两千年的惰性，已经沧桑了这种意志，沉迷于人性的温情和小家子气的伤感。
人类的理性和逻辑是对意志的最大束缚，形而上学的体现和概念的思辨使庸人心安理得，使弱者感到安慰，却知悉了权力意志的冲撞和爆发。


他主张对人类从进入文明以来所成就的一切进行价值重估，打破自欺和虚妄，恢复野性的高贵力量。由普遍庸俗化的人提升到超人，摆脱一切怜悯、同情和伤感，不为自由、平等、博爱等字眼打动。


#### 酒神与日神


尼采把人类堕落的源头追溯到古希腊，古希腊艺术精神包含两种截然不同的因素

- 酒神精神： 自然本能的盲目冲动，致力于狂热的创造和毁灭，打破一切现成的界限而追求生命力的最高宣泄
- 日神精神： 和煦阳光下的静观，致力于以梦幻般的美丽形象来中和酒神的力量的发散



一切古希腊的艺术品都同时包含酒神和日神精神，只不过侧重方向不同。二者在希腊悲剧中高度和谐的表现出来。


尼采更看重酒神精神，它的无尽的创造力和毁灭力展现了原始的宇宙意志；日神精神不过是酒神精神的补充和调和，使酒神的意志不至于流失的一种手段。


日神精神倾向与造型艺术，酒神精神倾向与音乐和抒情诗。尼采更喜欢音乐。




#### 超人与末人


随着苏格拉底和柏拉图的理性这些的兴起，酒神精神和日神精神就都让位给了理性的逻各斯精神。柏拉图使人沉迷于抽象的概念游戏不能自拔，基督教进一步使人变得谦虚和自卑，受到固定的善恶观念的束缚；现代人则受制与科学和理性，人类称为了只有奴隶道德的末人，缺乏自主性，一律服从别人。


超人是权力意志较量的胜利者，不借助外部助力，仅靠自己而鹤立鸡群，孤独且强大，超人面前，一切真理和道德的善恶标准都不存在，以自己为标准去判断真理和善恶。


成为野兽而不是温顺的动物。


人的目标是努力成为主人，上等人，必须向群众宣战，目标不是人类，而是超人。现代社会，上帝已死，人们没有外界的精神寄托，只有依靠自己，人们如果不发挥自己的意志和力量，而只会哀求宽恕和怜悯，就活该灭亡。


尼采哲学的本意是激发人们在一个普遍沉沦的时代摆脱对外在权威的依赖，努力发挥自己的潜能以求出类拔萃。


### 克尔凯郭尔的存在哲学


索伦.克尔凯郭尔 (1813-1855)


主要著作

- 《或者-或者》
- 《恐惧的概念》
- 《生活道路的各阶段》
- 《恐惧与颤栗》
- 《致死的病》



#### 对黑格尔的批判


比叔本华更彻底的抛开了理性主义的体系化思维方式，执着于从个人内心体验出发去阐发一种人生哲学。


黑格尔的逻辑必然性对于分析外部客观世界固然有其合理之处，但是完全不能解决个人生存的根本问题，如孤独、恐惧、抑郁、厌烦、绝望、选择和自由等，黑格尔的主要错误在于用统一性、整体性和必然性扼杀了个体性、偶然性和无限的可能性，也就忽略了人的存在的一次性和荒谬性。


应当把哲学的立足点转向个人的独特体验上，他的恐惧和颤栗，热情和欲望，选择和动摇，对罪的忏悔和对无意义的困惑，对疾病和死亡的焦虑，并探讨其意义。这种探讨不能用逻辑或世俗的现实价值做标准，唯一的是面向上帝。哲学的起点是个人的存在，终点是上帝。


#### 人生的三阶段


人独自面对上帝时，他的存在分为三个阶段：

- 美学阶段： 感性和世俗阶段，充满偶然性和享乐的欲望，人们最可能选择的阶段，肤浅的自由，为所欲为。久而久之会产生厌烦和空虚，意识到人生苦短，对死亡产生恐惧，有可能向第二阶段飞跃。
- 伦理阶段：人们立志过道德的生活，他理解的自由为康德式的自律，为了不朽而立足于普遍的道德责任，限制享乐，但是这样却无法克服忧郁，无法摆脱受感性世界诱惑的动摇和矛盾，对凭借道德获救感到绝望，导致可能飞跃到第三个阶段。
- 宗教阶段：了解到人的罪是与生俱来的原罪，是凭道德无法抵消的，死亡也无法摆脱，这种绝望把人带到彻底的孤独状态，放下一切妄想，独自转向上帝，期待上帝的拯救。



#### 自由选择与信仰


人只要有可能就要逃避自己的自由。


真正的信仰是自己对自己的一场考验，以恐怖为前提，表现为恐惧与颤栗，表现为冒着万劫不复的危险去行动。信仰的悖论就在于一个真正有信仰的人不能为自己的信仰提供任何根据，甚至不能说出信仰。说出来就是自己给自己确认，就不是信仰了。


宗教信仰完全是个人的事情，上帝也只是每个人心中的上帝。信仰是人的最高激情，它无理由可言，而是起源于荒诞。它不是教义，而是一种个人选择的人生哲学。


## 实证主义哲学的滥觞


对理性主义反叛的另一种方式是实证主义。实证主义尽可能地寻求理性在日常生活的现象中发挥作用。一切实证主义的根源都在于从康德的哲学退回到休谟的经验主义立场，把理性的运用限制在经验科学和日常生活的范围，拒斥形而上学。由这一根源生长出的现代逻辑注意、实用主义、科学哲学、语言分析哲学，本质上都是这一思路在不同方面的表现。


### 孔德的社会学的实证主义


孔德(1798-1857)


主要著作

- 《实证哲学教程》
- 《实证政治体系》



孔德是实证主义和现代社会学的创始人。


#### 实证哲学


主张科学万能，精确的观察和实际的经验是科学的唯一手段，由此获得的知识不仅可以用来考察自然界，也可以考察人类世界，改进社会。
他不关心事物背后的隐秘，只注意经验和实验向我们提供的现象的联系，认为科学不是为什么，而是怎么样。
科学是超越唯物和唯心主义的，它拒绝一切神学和形而上学，只探讨对人类有用的知识。


人的认识发展到今天是一个必然上升的过程，人在童年是神学家，青年是形而上学家，成年才是物理学家。


实证哲学的本质是把一切现象看成服从不变的自然规律，精确的发现这些规律，并把它们的数量压缩到最低限度，是我们一切努力的目标。那些探索原始因和目的因，对我们来说是办不到的，也毫无意义。


在实证哲学的基础上，可依次建立起数学、天文学、物理学、化学、生物学和社会学，越往后越复杂，必须用前面的一切科学作为工具。


#### 社会静力学和社会动力学


把人类社会生活当成一门像自然科学一样可以精密确证的科学来看待。
像物理那样区分社会静力和社会动力两个部门

- 社会静力：探讨社会关系的结构方式。构成社会的是人，人的性质是感觉、理智和情感，情感及其活动即意志属于人的本能，本能分为个人本能和社会本能，分别表现为利己和利他，普遍的爱才能达到社会和谐。
- 社会动力：探讨社会进步的规律，即如何达到理想的社会。人类历史发展的神学阶段、形而上学阶段和实证哲学阶段分别对于军事时期、过渡时期和工业时期，最后的时期建立起万古不易的秩序，做到以普遍的爱作为社会的基础。



### 穆勒的归纳逻辑及其运用


约翰.斯图亚特.穆勒(1806-1873)


主要著作

- 《逻辑体系》
- 《论自由》
- 《功利主义》



受边沁等人的影响，功利主义的伦理学


#### 可能的感觉


和休谟一样认为一切知识都是建立在主观经验直观的基础上，不可能有超越经验之外的世界本体的知识。但是和休谟不同，他把确定性诉诸于逻辑来保证的感觉经验的持久可能性。


#### 穆勒五法


自亚里斯多德以来的逻辑通常都是演绎逻辑，三段论并不能使我们获得新知识。只有通过归纳法才能发现和证明新知识，演绎只是归纳的附带工具，本身是归纳的组成部分。


穆勒发展了培根的三表法，提出一个穆勒五法：

- 求同法，两个或更多个现象的场合，共同的情况是该现象的原因
- 求异法：两个场合只有一个发生了该现象，则不同之处是原因。
- 同异并用发：同时使用前面两个方法。
- 剩余法：从现象中减去已知的结果。
- 共变法：一个现象随另一个变化，则有因果关系。



局限：只是表面现象，不能建立必然联系。


#### 合理利己主义


人类社会活动的终极原因：人的利己心，即对个人最大利益的考虑。他立足于这个基本点研究经济活动，社会政治学说以及道德哲学。


社会的目的在于促进最大数量人的最大幸福，为了达到这个目的，人们不应当只考虑幸福的量，还要考虑幸福的质，把功利主义提升到精神层面，甚至把利他的自我牺牲也当作实现自己最高幸福的方式。


### 斯宾塞的社会达尔文主义


赫伯特.斯宾塞 (1820-1903)


将生物进化论观点引入哲学世界观，社会达尔文主义


#### 力的恒久性


科学知识只限于现象领域，造成现象的背后的力是不可知的。


力虽然不可认知，却决定着事物的发展变化，万物莫不受进化规律的支配。这个进化规律是：物质的合成整体与伴随而来的运动分散，在这个过程中，物质由不确定的、离散的状态，到达确定的、凝聚的状态，这个过程中，被保留的运动发生了平行的转化。 这条普遍规律基于力的恒久性，涵盖了从无机物到有机物人类社会的一切领域，使之呈现为一个不断上升复杂化和越来越高级的过程。把整个宇宙发展都有机体化了。


内在的目的性使整个物质世界的结构越来越精巧和复杂，但到达某个均衡点后，宇宙会发生退化，能量和运动分散，达到死寂的状态。


#### 社会进化论


用生物学中自然选择、生存竞争和自然淘汰所体现的进化论观点解释社会现象、人与人之间、国家之间乃至种族之间的关系都被他解释为生物界的弱肉强食关系，劣等人必然要被淘汰。


今天仍有影响，国与国之间的丛林法则。


还把人类社会比喻为一个有机体，各阶层就像有机体的器官一样不可或缺，共同维护社会生存。




黑格尔后整个19世纪，西方哲学都处于古典到现代的过渡，主要有3个思潮

- 费尔巴哈和马克思转向人的感性生活和实践方面，影响了新黑格尔主义(依波里特)、生命哲学(狄尔泰)、存在主义(萨特和海德格尔)、哲学人类学(卡西尔)、哲学解释学(伽达尔默)、实用主义(杜威)、法兰克福学派
- 叔本华为代表的非理性主义方向，影响与迁移方向多有重合，20世纪的意志主义、新黑格尔主义、新康德主义、生命哲学、存在主义、人格主义、弗洛伊德主义、哲学解释、法兰克福学派。这个流派称为人本主义哲学。
- 孔德、穆勒代表的实证这些方向，影响到马赫主义、实用主义、实在论和新实在论、逻辑实证主义、分析哲学、结构主义和现代科学哲学。这个流派为科学主义哲学。



游离于上面3个思潮的是胡塞尔的现象学，标志着哲学方法论的根本转变，没有哪个学派没收到它的影响。



