
##  假设-检验方法

许多人格研究都始于理论。

**理论**：关于不同建构或不同事件之间关系的一般陈述。一个好的理论至少具有两个特征。
+ **简约性**：能够解释现象的最简单的理论是最好的理论。
+ **实用性**：除非一个理论能够提出可检验的假设，否则它对于科学工作者来说就是用处很小或无用的。不能被验证的观点不一定是错误的，只不过没有对其进行科学研究而已。

**假设**是对来自理论的、有逻辑联系的两个或多个变量之间关系的合理预测。

理论本身是无法验证的，研究者要去考察根据理论提出的假设，通过研究来验证假设。

理论也不能被证真或证伪，只能通过研究得到或多或少的支持，从而对科学工作者理解现象发挥或大或小的作用。

假设的验证要通过实验来进行。变量是实验的基本要素，可以分为两类，自变量和因变量。
+ **自变量**：也叫处理变量，决定实验如何分组，实验者通常操纵自变量。
+ **因变量**：研究者测量得出的、用于比较不同实验组的变量。在设计严谨的研究中，各组因变量上的差异可归因于资本那里水平不同。

自变量和因变量之间的相关性并不能得出因果关系的结论。

要得出因果关系，必须采用**操纵的自变量**，即把大量被试随机分配到不同的组，再操纵每组不同的自变量水平，然后看自变量的变动是否引起因变量的变动。

对于研究者不干预自变量的**非操纵的自变量**研究，无法确定不同的组在研究的行为方面平均水平相同，很难确定因果关系。这种研究做出因果结论是必须持谨慎的态度。

进行假设-检验研究时还要注意，假设是在事前还是事后做出的，如果在结果发生后才做出假设，则假设不可能不得到支持，这时假设并没有真正的得到检验，等于什么也没解释。

研究得到有统计意义的结果后，还要注意这种结果是否是因为特殊的文化或外部环境造成的。仅仅从一项研究中得到显著的结论并不能可靠的证明某种现象。

必须要进行重复研究，一种效应在研究中出现的次数越多，我们就越能肯定它反映了一种真实的关系，重复研究通常是检验不同于最初研究时选择的被试群体，这有助于查明结果是否可以推广到更大的群体。

但是重复研究来确认一个效应并非易事，容易出现**文件柜问题**，研究者只会在发现了显著效应的情况下发表自己的研究，如果研究为得出有意义的结果，这项研究就被锁进文件柜，不发表了。这样，一些研究就很难被重复研究。

## 个案研究法

**个案研究**：对一个人(几个人)进行深入考察的方法。

大多数情况下，个案研究的对象是心理治疗中的来访者，他们的心理障碍是研究者感兴趣的。研究者详细记录这些人的经历、当前行为和在持续数年的研究过程中发生的行为变化。个案研究通常是描述性的。

个案研究在人格心理学历史上发挥过重要作用。

个案研究的局限：
+ 难以向其他人推论
+ 难以确定因果关系
+ 研究者的主观判断常常会妨碍科学的客观性。研究者的期望可能使他们只注意到那些能证实他们假设的材料，而忽略其他的材料。

个案研究法的优点：许多人格概念很难用其他方法来检验。当一个人被简化为一些数字，与其他被试一起构成群体时，他生活的丰富型就可能被抹杀。

个案研究法在四种情况下很有用
+ 考察一些罕见的个案
+ 研究者认为他们研究的个体在所要考察的维度与普通人没有本质区别
+ 说明一种治疗方法时
+ 证明一些可能性时

## 数据统计分析

**统计显著性**：确定各组因变量之间的差异代表的是真实的差异而不是偶然变化导致的。心理学一般使用的显著水平是0.05。

**相关系数**也是人跟研究中常用的统计方法。当考察两个测量结果之间的关系时，常使用这种方法。

+ 正相关
+ 零相关
+ 负相关

## 人格评价

评判一项人格测验的好坏，能否测量出我们要测量的东西，可以通过两个指标：信度和效度。

### 信度

**信度** 一项测验在多次测量中是否具有一致性。

可以通过**重测信度系数**来确定一项测验的信度。先让一组被试参加测试，过一段时间后，让被试重新测试。考察两次结果的相关系数。相关系数越高，信度越好。

信度的另一个方面是**内部一致性**，即是否所有的项目测量的都是相同的东西。

可以通过**内部一致性系数**，即不同项目得分之间的相关性来衡量内部一致性，相关系数大时，多数项目测量的都是相同的概念。

### 效度

**效度**：一项测验测出的东西在多大程度上符合原本要测量的东西。

**假设建构**：一种有用的创造物，用来描述那些不具备自然真实性的概念。

测量的效度即假设建构是否是一种有用的建构，可以通过测验下面属性来确定测验的效度

+ 表面效度：测验项目是否是关于相关的概念的。
+ 相容效度：也称为聚合效度，一项测验得分与其他有相同建构的测验之间的相关程度。测量的是相同的东西，应该有很高的相关性。
+ 判别效度：一项测验的分数与理论上无关的其他测量之间不相关的程度。
+ 行为确认：测验分数能否预测人的行为。

