**新弗洛伊德学说**：在弗洛伊德理论的基础上进行了细化和专业化，仍然把无意识看作主要的决定因素，仍同意弗洛伊德关于童年早期观念影响人格发展的观点，也接受防御机制和梦的解析。被看作是精神分析流派中关于人格的不同观点，而不是新的人格流派。



## 弗洛伊德理论的局限性



对新弗洛伊德学说发展起关键作用的，是弗洛伊德理论的三个局限

+ 弗洛伊德认为人格在人生前5-6年几乎完全形成；新的理论同意儿童早期经验的重要影响，但是，认为青少年和成年初期的经历对人格形成也有重要影响。埃里克森认为人格发展持续一生，直到老年期。
+ 弗洛伊德认为人格的本能是性本能，男女人格差异在于生理上的差异；新的理论认为社会文化力量有重要影响，男女差异的原因也多是文化上的而非生理上的。
+ 弗洛伊德的理论整体上是消极色调，他描述了悲观的人类本性的图景，人很大程度上被本能和无意识控制。新的理论对人持更积极的看法，提出了自我建设性机能，意识而非无意识对行为的决定作用。



## 阿尔弗雷德.阿德勒

### 寻求优越感

阿德勒是第一个与弗洛伊德决裂的人，创立了个体心理学。他对人格研究的贡献包括：提出寻求优越感、父母对人格发展的影响以及出生顺序的影响。



阿德勒与弗洛伊德的本质不同是对动机的描述。弗洛伊德用性和攻击来描述人的动机，阿德勒则认为，推动人的唯一动机是寻求优越，其他的一切动机都可归入其中。



寻求优越始于自卑感。每个人从出生开始就有着深深的自卑感。这种自卑的根源是虚弱无助的儿童要依赖更年长、更强壮的成人才能生存。从儿童意识到他们很弱小开始，就用一生的努力去战胜自卑感。



过度的自卑会产生相反的效果，有些人有自卑情结。认为自己比其他人差得多，结果就会产生无助感，而不是驱使自己建立优越感。过度自卑的儿童和成人会拒绝挑战而不是去战胜它们。



对商业成功人士的描述可以看出弗洛伊德和阿德勒的区别。弗洛伊德把这种成功描述为升华，是俄狄浦斯情结留下的竞争的无意识的欲望在现实中的体现。阿德勒则认为商业成功是寻求优越感的表达。这种成功的本身不是心理健康的指标，必须把寻求优越与社会兴趣结合起来，实现关心他人幸福的目标才会心理健康。



### 父母对人格发展的影响

出生后头几年对人格发展有重要影响，父母在这一过程中扮演者关键的角色。

如果父母给孩子太多关注就会造成你爱，剥夺孩子的独立性，引起更强的自卑感。如果总让孩子远离危险和恐怖的东西，会使孩子不能应对生活中的挫折和挑战。让孩子去解决问题，即使出错，对他们也有好处。

如果父母过于让孩子独立，护士了孩子，会导致儿童长大后变得多疑，无法与别人建立亲密的个人关系。亲密的关系会让他们感觉不舒服。



### 出生顺序

阿德勒认为出生顺序影响人格的形成。头生子开始时会受到过多的关注被溺爱，在其他孩子出生后又会被忽视，导致他们自卑感很强，经常会有精神问题。末生儿也容易产生较强的自卑感，因为身边人都比他年长强壮。中间出生的孩子会形成强烈的对优越感的追求，总是成就最高的人。

实际的研究并不支持阿德勒的出生顺序理论。出生顺序对人格的影响比这个要复杂，无法预测。



## 卡尔.荣格

荣格一度被视为弗洛伊德的接班人，但是在经过与弗洛伊德的激烈辩论后，他也离开了弗洛伊德，创立了分析心理学。荣格的作品中常混杂着古代神话和东方宗教的观念，是最能引起兴趣、启发思维的人格理论。



### 集体无意识



荣格提出了**集体无意识**的概念，区分与**个体无意识**。集体无意识也很难进入意识的思想和形象构成，我们每个人都有这种与生俱来的无意识内容，而且所有人的这些内容基本相同，源于我们的祖先。我们不仅从祖先那里继承了生理特征，也继承了心理特征。

集体无意识有**原型**构成，原型就是决定我们行为方式的一些原始的意象。包括母亲、父亲、智慧老人、太阳、月亮、英雄、上帝和死亡等原型。原型有无数种，我们要面临多少典型的生活情境，就会有多少原型。



### 重要的原型



**女性原始意象(阿尼玛)**： 男性身上女性的一面。**男性原始意象(阿尼姆斯)**：女性身上男性的一面。这两个原始意象引导人们去选择一个爱情伙伴并建立关系。男性在寻找伴侣的过程中，会把阿尼玛的原型投射到潜在的对象身上，会选择一个与其阿尼玛原型相吻合的女性。被吸引的真正原因就是我们心理被隐藏的部分。



**阴影** 人格的阴暗面，是人身上恶的一面。一部分存在与个体无意识，是被压抑了的消极感情；一部分是存在于集体无意识。一个很好的适应社会的人会把善与恶结合进自己的整体。否则就会投射出恶的意念。



### 集体无意识的证据

荣格的理论也很难用科学的研究给予验证。但是荣格的观点不是从幻想中得到的，而是基于对古代和现代文化的研究，以及心理治疗师的职业生涯。



荣格的证据并不是实验室中得到的数据，而是通过考察神话、文化象征物、梦、精神分裂症患者的陈述来证明的。一些原型会在不同的历史、不同的文化中反复出现，在梦中，或者以艺术、民间传说和神话的方式出现。



## 埃里克.埃里克森

埃里克.埃里克森是一位未读过大学的艺术家，因为工作原因接受精神分析学家的培训，成为心理医生，并创立了自己的人格理论。

他的主要贡献是对自我的描述和人格的毕生发展模型。

### 埃里克森的自我概念

自我的基本功能是建立并保持同一性，满足人们掌握外部世界的需要。

与弗洛伊德把自我看作超我和本我间的调节者不同，埃里克森认为自我是一个相对强大而且独立的部分，发挥着建设性的功能。自我的基本功能是建立并保持**同一感。**这种同一感包括**人对自己的唯一性的认识**、**从过去到未来的连续感**等。

**同一性危机**：人在缺乏明确的我是谁的感觉时所产生的混乱与失望。一段时间内觉得自己的价值观和生活方向不确定。常发生在青少年期，许多人中年时也会遇到。

### 人格的毕生发展模型

人格的发展持续一生，要经历八个阶段，每个阶段都像岔路口一样，代表着人格发展的八个转折点，也称作**危机**。解决危机有两种方式：**适应性的**和**不适应的**。如何解决危机，影响着我们以后人格的发展方向。八个阶段为：

+ **婴儿期：信任感/不信任感。** 婴儿的需要得到满足，得到需要的爱和照料，就会产生基本的信任感，认为世界充满爱，容易接近；反之，就会产生基本的不信任感，进入对他人怀疑和退缩的生活模式。
+ **学步期：主动性/羞怯与怀疑。** 如果允许婴儿操控他们所遇到的各种东西，儿童就容易进入这个充满自主性感觉的阶段，感到自己独立而且强大，具有个人掌控感，就会自信。如果不允许儿童对周围的环境进行接触和探索，他们就会产生羞怯和怀疑的情感，缺乏自信并依赖他人。
+ **儿童早期：主动性/内疚感。** 通过学习、寻找晚班、参加社交形成一种主动感。学习如何设立目标、应对挑战，形成志向感和目标感。如果没有形成主动性，就会产生内疚和顺从的感情。
+ **小学期：勤奋感/自卑感。** 进入小学前，大多数儿童都认为自己无所不能。但是进入小学后，就面临竞争；如果在竞争中取胜，能力感会增强，形成勤奋感和对自己力量和能力的自信；如果失败，就会形成自卑感和对自己的低评价。
+ **青少年期：同一性/角色混乱。** 开始面对生活中的难题，并提出我是谁的问题，如果能圆满回答，就会形成同一性的感觉。对自己的价值观和宗教问题独立决定，接受并欣赏自己。如果不能形成同一感，就会陷入角色混乱。
+ **成年早期：亲密感/孤独感。** 年轻人寻求形成亲密关系，结果是结婚或一个人爱的承诺。如果成功，就会有亲密感；反之，会有孤独感。
+ **成年期：繁衍感/停滞感。** 人们开始有了子女，关心下一代的成长，从培养子女中获得乐趣，会形成一种繁衍感。反之，会有一种停滞感，是一种空虚感和对自己生活目标的怀疑。
+ **老年期：自我完整感/绝望感。** 对过去的经历和生命终结的反思，要么形成完整感，要么形成绝望感。



## 卡伦.霍妮

卡伦.霍妮主要贡献是关于神经症的观点，以及女性心理学。

### 神经症

神经症的主要特点是他们陷入了自我挫败的人际关系方式。即这些人与他人的互动方式阻碍了他们形成无意识中渴望的社会交往，而这种破坏性的人际交往方式是他们避免焦虑的一种防御机制。



神经症是儿童期混乱的人际关系导致的。在容易导致焦虑的环境中长大的儿童，会很快形成一种应对有威胁的成人的对策。这些对策在减缓焦虑上是有效的；但是，如果逐渐习惯于依赖这些对策，在成人后就会形成神经症。

根据避免焦虑的不同方式，可以划分出神经症的三种交往方式，大多数人会根据不同的情境进行选择，而神经症人只使用其中一种

+ **接近人群**：一些儿童学会了靠彰显自己的无助感来应对焦虑，强迫父母或养育者喜爱和接受他们。长大后，就强烈的要求被爱和被接受，会习惯于不加选择的依附别人。他们不是爱别人，而是依附别人，不分享情感，只是得到情感。很难维持长久的关系。
+ **反对人群**：应对焦虑的另一种方式是与他人战斗。用攻击性和敌意行为对付不良家庭，对自己的不安全感和无能感进行补偿。长大后总倾向于用语言攻击他人，一种欺压他人的需要。只有能得到好处时才与他人建立关系，关系肤浅且难以长久。
+ **脱离人群**：他们不以依赖或敌意的方式与人交往，而是置身于人群之外。对隐私和自我满足的愿望很强烈。长大后，会寻找那些很少与人打交道的职业。把回避情感、爱和友谊当作处世之道。因为情感依恋会使他们回忆童年的痛苦，他们对情感体验麻木。避免焦虑最保险的方式就是不参与。



### 女性心理学

女孩并没有想成为男性的愿望，男女都有让另一性别赞赏的特点。男女的差异是因为社会文化因素而不是生理差异。



## 应用：精神分析理论与宗教

弗洛伊德认为宗教为没受过教育的人提供安慰，但是有理性的人不应该信仰宗教。宗教是一种神经症的反映，源于婴儿期的无助感和对有力量的保护者的渴望，人们把保护自己的救星向外投射到神的化身。上帝是以幼稚的方式创造出来的，为人们提供安全感的无意识中的父亲式的人物。



荣格认为每个人在集体无意识中都存在上帝的原型，这使得上帝的形象在世界各地不同的文化中都存在，人们容易接受上帝、并存在宗教体验，是因为天生的对上帝的这种无意识的易感性。耶稣的十字架也是一个象征，四个点分别带别善、恶、精神、物质。宗教的象征物不仅出现在艺术和宗教中，也会出现在梦和精神病患者的幻觉中，对精神病的治疗很大程度上就是解决他们人格中的善恶问题。宗教有自己的一套方法用来协调信众身上的善恶冲突。



弗洛姆认为，人们信奉宗教是为了逃离孤独感和无助感，寻求安全感。我们要对自己负责并寻找人生的意义，这使很多人感到恐惧，宗教为这种恐惧提供了避风港。他认为宗教分为专制主义宗教和人道主义宗教，前者强调强有力的神的控制，否认个人认同；后者强调神是我们自身力量的象征，为个人成长提供了机会。

## 评价：个人叙事

**个人叙事**是一种测量人格的方法，对受测者进行访谈，让他描述生活中的一些事件，生活的顶峰、转折、童年回忆等，这些描述会告诉我们关于受测者性格的一些素材。分析者先记录下这些叙事，然后按照事先指定的规则对其进行编码，由多个评分者独立的进行编码，来检验是否一致，对受测者的人格进行判断。

个人叙事是一种随着时间推移的比较稳定的测量方法，但是可能不够准确。因为人可能选择性的回忆、夸大事件的重要性、隐瞒自己的经历，这些都使个人叙事可能缺乏准确性。



一些学者通过个人叙事，对埃里克森模型中的第七阶段：繁衍感对停滞感进行了研究，发现高繁衍感的人经历较多的友谊、分享、亲密关系、照顾别人的主题。



## 新弗洛伊德学说的优势与批评

 

优势

+ 考察了被弗洛伊德忽视的一些重要概念：社会因素对人格形成的影响、生命前几年之后的人格发展、更乐观的人类图景、自我的积极功能等。
+ 引入了一些新的概念：同一性危机、自卑、内向等。
+ 对后来的理论家和心理治疗师有很大影响：人类的乐观色调为人本主义铺平了道路、对社会因素的重视启发了社会学习流派、各种心理治疗的技术方法对心理治疗师影响很大。



批评

+ 人格理论多源于进行精神治疗的病人，这种偏差的样本可能无法对正常人适用。且荣格的理论源于神话、艺术、超自然现象。
+ 过分简化和忽视了一些概念，对人格和人的行为的解释不完整。
