## 焦虑应对策略

弗洛伊德把焦虑分为三种

+ 现实焦虑：也叫客观焦虑，在察觉到真实世界中的危险而做出的反应。
+ 神经性焦虑：不被接受的本我冲动要逼近意识时，人们体验到的焦虑，是导致自我启动防御机制的焦虑。
+ 道德焦虑：本我冲动违背了超我的道德准则时，超我的反应，是一种内疚的体验。



霍妮认为，神经症就是一种为了缓解和避免焦虑的应对方式。



阿德勒和安娜.弗洛伊德扩展了防御机制，纳入了有意识的、经过深思熟虑的应对焦虑的方法。



不同的人的应对焦虑的策略不同，而且在不同的时间和情境是相对稳定的，被称为**应对风格**。

不同的应对策略的分类：

+ **积极**的应对策略：
    + **问题中心策略**：直接关注问题，寻找压力源与解决方法，采取行动。只是简单的计划也比什么不干强。如果问题有解决方法，这种策略是最有效的。
    + **情绪中心策略**：减轻伴随问题而来的情绪压力。找朋友倾诉或求助咨询师。情境无法改变时，是最有效的方法。
+ **消极**的应对策略
    - **回避策略**：把引发焦虑的情境排除在意识之外。只在短期内有效，且只能应对较小的压力，过度依赖回避策略可能导致酗酒和药物成瘾。

人们会在不同的情境应用不同的策略，或同时运用多种策略，这种能力称为**应对的灵活性**。具有应对灵活性的人比没有的能更有效的处理生活的问题。



## 精神分析概念和攻击

弗洛伊德早期认为，攻击是受挫的力比多的结果。人们寻求快乐的冲动受到阻碍，就会有一种想要攻击障碍物的原始反应。自我不允许攻击行为时，我们会转移自己的攻击行为。当攻击发生后，心理能量宣泄，攻击行为就会停止。

晚期弗洛伊德又提出了死本能的概念，认为人有一种自我毁灭的本能欲望，由于自我不允许自己毁灭，人们把这种本能投射到他人身上，就会产生攻击。



后来的研究者都按照弗洛伊德的早期观点进行研究，提出了**挫折-攻击假说**：

+ 攻击行为总是发生在挫折之后。
+ 释放紧张的宣泄后，攻击行为会停止。
+ 挫折有时不会导致直接的攻击，而是间接的表达：把攻击目标转移到新的目标身上，或者通过其他的活动进行升华(激烈的运动)。



研究验证了挫折攻击假说，受挫折确实比未受挫者有更多的攻击性。但是，有些人认为，受挫知识导致了不愉快。而不愉快是导致攻击的原因。高温、嘈杂的环境增加了人的不愉快成都，都会增加攻击性。



研究也验证了攻击的迁移，人们会把攻击从挫败感产生的根源转移到无辜的目标身上。



紧张得到宣泄后，攻击会停止，这种说法被世俗赞同，人们也同意宣泄是应对挫折的最好办法。但是，研究表明，宣泄不会减少攻击，反而会增强攻击倾向。因为：

+ 攻击会导致抑制的解除。
+ 存在攻击情境。
+ 暴力情节可能进入其他与攻击有关的记忆和情绪。
+ 紧张被宣泄后，攻击动作可能被强化。



## 依恋类型和成人的人际关系

**对象关系理论**

+ 成人的情感模式源于婴儿与父母(特别是母亲)的关系。
+ 孩子对环境中的重要对象会产生无意识表征，这种表征给孩子提供了与自己有关系的对象，孩子内化父母的方式会影响孩子在今后建立的关系中对他人的看法。



**依恋理论**即以对象关系理论为出发点，孩子对父母的依恋状况影响孩子成人后与他人建立依恋关系的能力。

依恋：满足依附于有支持和保护作用的他人的需要。

三种类型的婴儿与母亲的关系

+ 安全型：妈妈关注孩子且有求必应，婴儿直到妈妈是敏感亲切的，妈妈不在时也这样想，这类孩子比较快乐和自信。
+ 焦虑-矛盾型：妈妈对孩子的需要不是特别关注和敏感。婴儿在妈妈离开后很焦虑，有时会大哭。这类孩子害怕陌生环境。
+ 回避型：妈妈对孩子不敏感，孩子对妈妈疏远和冷漠。这类孩子在妈妈离开后不焦虑，回来时也不在意。

婴儿会形成一种无意识的心理作用模型，成为我们以后处理人际关系的基础。



婴儿期的依赖类型体现在成人的亲密关系中

+ 安全型：容易与他人建立亲密关系，容易信任并依恋相爱的人。
+ 回避型：怀疑那些爱他的人，投入感情小心谨慎，害怕太亲近或分离的伤害。
+ 焦虑-矛盾型：对爱侣缺少安全感，相处时苛求对方，有时过于强势。

成人的依恋类型得到了实际调查研究的支持。



一些研究者对依恋理论进行了扩展，按照两个维度划分依恋类型：

+ 是否害怕被抛弃：反应了一个人内化的自我价值感，不害怕的人把自己看作有价值和值得被爱的。害怕的人怀疑自我价值，不清楚是否值得被爱。
+ 是否害怕亲密和依赖：不害怕的人认为人是可信任的，会满足他的情感要求。害怕的人认为别人不可信，拒绝情感要求。

按照两个维度把人分为四类：

+ 安全型：不害怕被抛弃，不害怕亲密关系。寻求亲密关系并感到舒适。
+ 回避型(背离型)：不害怕被抛弃，害怕亲密关系。不信任别人，害怕被伤害而不愿在情感上依附别人。
+ 焦虑-矛盾型(矛盾-依附型)：害怕被抛弃，不害怕亲密关系。内心缺乏自我价值感，通过亲密关系寻求自我接纳。当情侣不能满足他们的亲密需求时，他们会因为自我价值缺失而心碎。
+ 无定向型(恐惧型)：害怕被抛弃，害怕亲密关系。认为自己不值得被爱，不信任别人，回避亲密关系。



研究表明，安全依恋的成人表现出更强的社交能力，比其他类型的人对爱情关系更满意，而且善与接纳和支持伴侣。

回避型依恋的人害怕亲密和嫉妒，认为爱情不会长久，更少的表露感情和分享亲密，也比较难给伴侣强支持，或要求情感支持。

焦虑-矛盾型的人难以得到长久的欢乐，害怕失去伴侣而做出让步，尽力讨好别人，容易产生威胁感。



依恋类型并不是小时候就确定了，而是可以改变的。充满爱和信任的成人关系可以改变人的依赖类型。



这些研究也无法表明，是安全型依恋带来了持久的亲密关系，还是持久的亲密关系导致了安全型依恋。

