人们总倾向于在自我介绍时描述自己的人格特质。



最早的用于区分和描述人格的尝试属于**类型学体系**。比如，古希腊把人分为多血质(快乐)、抑郁质(不快乐)、胆汁质(易怒)、黏液质(淡漠)。荣格也把人按照内/外向、情感/理智、感觉/直觉，分为八种类型。



现在的人格研究者都放弃了类型学，因为**类型学的两个假设无法被证实**，即

+ 每个人都属于一个人格类型，且同一类型的人基本相似。
+ 一个类型的人与其他类型的明显不同，人不能同时属于不同的类型。

心理学界用**特质学说**取代了类型说。



## 特质学说

一个特质就是一个**人格维度**，特质学说**用一系列的维度来描述人格，并在每个维度上给出一个分数或评价。**特质学家认为，可以用一个维度的连续体来描述某项行为，并给人们在这个维度上打分；在一个给定的维度上，所有人的分数服从正态分布。



特质学说的基本假设：人格特征具有**时间上**和**跨情境**的稳定性。



特质学说的特征

+ 特质研究者通常不会预测单个人在特定情境下的行为，而倾向于预测某个得分范围的人的典型行为。
+ 特质理论家不注重查明行为的机制，只是预测行为，而不解释原因。
+ 特质学容易把人们进行比较。
+ 特质学说很少提及人格变化，即只收集信息而不做出诊断和制定治疗计划；特质心理学家大都是学术研究者而非治疗师。



## 著名的特质理论家

特质学说被广泛接受，每个流派的心理学家都在工作中使用特质的概念和测量。



### 戈登.奥尔波特



戈登.奥尔波特一开始就承认特质概念的局限性，无法预测一个人的行为。他认为人格特质在神经系统中具有生理结构。

他划分出了人格研究的两种基本策略：

+ 一般规律研究：对所有人，都可以描述其单一特质维度所处的水平。适用于每个人的特质称为**共同特质**。
+ 特殊规律研究：确定人个人的各种特质的组合，来说明一个人的人格。

最能够说明个体人格的特质称为**核心特质**，其他的特质称为**次级特质**。每个人的核心特征和数量都不同，在核心特质中，有时候单一特质可以决定一个人的人格，称为**首要特质**。



奥尔波特还对自我的形成进行了解释，儿童刚出生时并没有把自己和环境区分开来，逐渐的他们开始意识到自己身体与世界的其区别，由此儿童产生了自我同一感和自尊，直到最终发展为对自我的充分认识。



### 亨利.默里

亨利.默里在生涯早期与荣格有广泛交往，其理论中有很多涉及无意识的因素。

他发明了主题统觉测试，用来测量无意识的素材。



他把自己的学说称为人格学，认为人格的基本构成是需要。需要中最重要的是**心因性需要**，这些需要在很大程度上是无意识的。他确定了27中心因性需要，包括：贬抑、成就、亲和、攻击、自主、回避指责、抵抗、辩解、遵从、支配、表现、回避伤害、回避受辱、照顾、秩序、游戏、拒绝、感性、性、求助、理解。

每个人都可以用需求层次来描述，如果一个人的某个需要强于他的其他需要，他就会表现出这方面的突出特质。高的亲和需要的人会需要很多朋友。

需要能否被激发，取决于情境，即他说的压力。



## 因素分析与对人格结构的探索



雷蒙德.卡特尔也是非常重要的特质学派先驱，他开始是化学专业。致力于查明究竟有多少种人格特质。他用**因素分析**的统计技术，将心理学家查明和研究的数百种人格特质进行分析(如果两个特质有很高的相关性，说明他们是一个人格维度的不同表述)，他试图确定有多少个基本的人格维度，称为**根源特质**。



最终他确定了16中根源特质，并在1949年发布了一个广泛应哟个的人格测量版本：16项人格因素调查表(16PF)。



### 大五



卡特尔之后，很多研究者用各种数据处理技术继续着人格基本特质的研究。研究者们发现，在许多不同的研究者的不同研究方法中，反复的出现五种基本的人格维度，被称为**大五**。这五种维度用的最多的表述是(OCEAN):

+ 神经质(Neuroticism)：情绪的稳定性和个人调节情况。经常感到忧伤、情绪波动大的人得分高，更容易因为日常生活的压力而心烦意乱，产生消极情绪。
+ 外向性(Extraversion)：得分高的人善与交际，表现为精力充沛、乐观、友好和果断。有更多朋友，更愿意参加社交活动。
+ 求新性(Openness)：个人经验的开放性，得分高的人有想象力、独立思考、自发的接受新观念。
+ 亲和性(Agreeableness)：得分高的人乐于助人、可信赖，富有同情心。
+ 尽责性(Conscientiousness)：人们自控和自律的能力。得分高的人办事有条理、有计划、有决心。得分低的人容易分心，办事不牢靠。

各方面的研究表明，大五人格维度始终存在，而且具有时间上的稳定性。



### 对大五模型的批评及其局限性



+ 这一模型无法涵盖人格的复杂性和微妙性：一方面，可能我们表述人格特质的能力受制于我们的语言，只能表述这五个基本类型；另一方面，我们的认知能力局限于这五个维度。
+ 有些因素分析发现不符合五个因素的结构和模式，一些心理学家将其称为“大五加减二”。
+ 大五模型是根据实践总结出的，并没有合适的理论来说明为什么是这五个特质。



## 情境论与特质论之争

沃尔特.米歇尔认为，人格特质测量有被滥用的苗头，很多心理学工作者仅凭一两个测验的分殊就做出重要决定。

而且，特质论在预测行为上并不准确。虽然大家都认为行为是人与情境相互作用的结果，可以用**个人-情境**法来研究人的行为。但是，作为个人部分的人格特质测量与行为之间的相关系数只有0.3-0.4，只能解释行为变异的10%。

还有研究表明，人格特质声称的跨情境的一致性并不存在，只是选择性的看到的一致性或者同一角色的一致性。



特质论的支持者认为，反对者的研究发现不了人格特质与行为间的高相关，是因为他们对行为的测量不准确。大多数的测量只对行为测量一次，都是单一项目测试，很难很好的预测行为，就像学生考试如果只有一个题目，很难测出学生水平，如果有50个题目，就能较好的测出学生的水平。因此，对行为的测试要对测试数据累计，或者花较长的时间多次测量。



也有些人认为，人格特质测量与行为的相关性太小，是因为考察了错误的特质，测量一个特质时，会把该特质作为核心特质的人，与该特质作为次要特质的人混在一起，降低测量的准确性。

也有些人认为，对比其他因素对行为的解释，人格特质对行为10%的变易解释已经足够显著。



## 应用：工作岗位上的大五



多年来，很多雇主都会将大五人格测试作为录取员工和员工晋升的依据。而且世纪研究也表明，高尽责性的人会称为优秀的雇员。大五人测试作为判定雇员的标准是有用的。



但是，也有批评者认为雇主错误的运用了解释了人格测试的分数。



## 评价：自陈式调查表

自陈式调查表是应用最广泛的人格测试方式，因为它足够的简单，而且表面效度很高。

临床心理学最具代表行的自陈式调查表是**明尼苏达多相人格调查表(MMPI)**，用来测量心理障碍。编制与20世纪30年代，1989年修订为**MMP-2**。共包含了567条“是否”的题目，可以产生几个量表分，分别代表抑郁、癔症、妄想和精神分裂等维度的分数，各量表的分数相加得到总分，形成受测者人格的概况。



自陈式调查表也存在者一些问题

+ 伪装：受测者故意提供误导信息。可以在题目中加入补充题目以减少伪装。
+ 敷衍和捣乱：随机选择或故意的错误报告信息。可以通过重复题目来减少影响。
+ 反应倾向：社会赞许性，人们倾向于展现自己受人赞许的一面，在无意识中以好于真实情况的方式来表现自己。

## 特质流派的优势与批评

 特质理论学家多从事学术研究，而不是治疗。特们关注焦点是对行为的描述和预测，而不是行为的变化和发展。



优势

+ 用客观的方法来构建和检测理论，减少了各种偏差和主观性。
+ 在许多方面都有有效的应用。

批评

+ 没有相关的心理治疗学说。
+ 缺乏一个公认的理论框架，把所有理论统一起来。

