## 成就动机



为什么有些人勤奋工作，有些人却不是这样。



亨利.默里认为是**成就需要的个体差异**，成就需要是“渴望完成任务，通过掌握操或组织来克服困难，达到高标准，朝野自我”。可以通过**主题统觉测验**来测量一个人的成就需要，让人对照片编故事，然后根据人们的股市进行打分，得到个人的成就需要的分数。

主题统觉测试被广泛应用，但是这一测验要花费很长时间且很难解释，很多研究者都用更简单的自陈式问卷来测量成就动机。

研究者发现，主题统觉测试和自陈式测试的分数有差异，为了解释这一差异，心理学家提出了成就动机的两种类型：

+ 内隐动机：我们没有意识到的动机(可以通过主题统觉测试获得)。
+ 外显动机：也叫自我归因动机，可以意识到的动机。



研究者发现，高成就动机的人，并不总是符合人们对成功商界人士的看法，而是具有下列的特点：

+ 稳健的冒险家，有很强的尽力回避失败的动机。
+ 把热情集中在可能带来个人成就、具有创造性并能显示能力的工作上，对日常琐事兴趣不大。
+ 喜欢那些对结果负责的工作，习惯对其工作的具体反馈。这也是高成就动机的人选择工商界职业的原因。



对于高成就动机能否培养，研究者并未找到答案，但是他们发现，一些抚养行为与高成就动机有很强的相关性。父母要培养孩子的高成就动机，就应该长期给与孩子支持和鼓励，增强孩子的个人能力感，而不应该总是剥夺孩子的独立性和主动性。要在过分干预和放任自流之间找到一个平衡点。



高成就动机并不意味着经济上的成功，高成就动机人的成功，往往取决于上级的激励能。而且过分关注成就的人，会难以放弃对细节的控制，不能切实的依靠下属。这可以解释一些研究的发现，高成就动机与基层管理者的成功有正相关，但是与高管的成功无关。



男性和女性界定成功的方式不同，男性更多的按照外部标准，女性则更看重内在定义和自己的目标。而且也不能把西方文化中的研究结果应用与其他问价，在个人主义文化中，成就被定义为个人的成功；而在集体主义文化中，成功更多地从合作和团体成绩角度来界定。



研究者发现，人们对成就问题的**归因**，会影响人的成就动机。归因，即人们如何理解自己的成功或失败，决定着我们对自己表现的感觉和将来类似情境中会怎么做。归因类型可以分为三个维度：

+ **稳定性**：归因于稳定性原因(智力、能力)或不稳定原因(运气)
+ **控制点**：内部(努力程度)或外部(考试难度)
+ **可控性**：人能否控制导致成功或失败的原因

通过考察三个维度的归因，可以预测人们对成功或失败的反应。



研究者发现，用不稳定归因取代稳定归因，可以提高人们的成就动机，在教育、体育和商界都有很好的效果。



成功不仅取决于我们的归因方式，也取决于我们最初给自己设定的目标。**成就目标** 提供了人们在成就情境中可能达到的目标。

成就目标有两个维度的分类：

+ **掌握目标和成绩目标**
    - 掌握目标：更注重能力的增强，享受掌握和精通带来的满足感。
    - 成绩目标：为了 向别人展示成绩。
+ **趋近目标和回避目标**
    - 趋近目标：积极的，希望达到的目标。
    - 回避目标：消极的，希望避免的目标。

研究发现，掌握目标会带来更高的成就，而且对技能保持的更长久。教师在强调掌握目标时，学生会表现出更多的学习动机和学习成绩。

但并不意味着成绩目标一无是处，人们通常是同时具有两种目标。



## A型性格、敌意和健康

一些研究发现，心脏病人通常比没有心脏病的人表现的更主动、更精力充沛。由此引发了一个新的人格维度的研究，心脏病易感行为方式。

这个维度称为A-B型，A型是容易得心脏病的人，通常表现出如下的人格特质：

+ 为了成就而努力工作。
+ 时间紧迫感，不浪费时间。
+ 易怒、容易产生敌意。

随后的研究发现，在这三个人格特质中，敌意或攻击性是引发心脏病的特质。

而对于减少人愤怒反应的项目能够减少患心脏并的可能性。




## 社交焦虑

社会焦虑是一种与社会交往相关的焦虑，一般的症状为：生理唤醒水平提高，不能专心，感到紧张。

社会焦虑与羞怯、约会焦虑、沟通焦虑、沉默和怯场是相关的。

社会焦虑不同于内向。



社会焦虑的原因是害怕别人的负面评价。高社会焦虑倾向的人往往会预设自己的社会交往糟糕，总是寻找别人拒绝自己的证据。而这种悲观的态度会导致社交拒绝。

羞怯者的交往方式是一种自我保护的策略，尽力控制自己给别人的印象。

一些研究表明，社会焦虑者真正缺少的是对自己给别人留下良好印象的能力的自信。



## 情绪

人们具有相对稳定的情绪模式，包括三个方面：

+ **情绪敏感性**：每个人体验到的积极情绪和消极情绪的程度不同。情绪敏感性又可分为两个维度：**积极情感**，得分高的人积极、满足，得分低的人悲伤无生气；**消极情感**，得分高的人紧张、愤怒和压力；得分低的人平静、安详。这两个情感维度都有跨时间的稳定性。有些研究表明两个维度彼此独立，也有些研究表明两个维度具有高度的负相关，一个维度得分高则另一个维度分低。研究发现，积极情感高的人会有更高的社交活动，更多的朋友；但这种相关性无法明确因果关系，可能是更多的社交导致更多的积极情感，也可能相反。也有研究表明，积极情感的人更健康；但这种说法也有很大争议，可能是消极情感的人更多抱怨所以更多的去看医生，也可能是饱受疾病困扰的人更多的表现出消极情感。
+ **情绪强度**：人们体验到的情绪强度不同。情感强度是人们提要到某种情绪的强弱程度。得分高的人情绪反应激烈而且情绪易变化，得分低的人比较温和平静。也有研究者认为，高低两种情绪强度的人，差异仅在于后者在生活中经历了更多，变得不那么敏感；也有些研究者认为，二者之间存在特质上的差异。
+ **情绪表达**：人们的情绪表达方式不同。情绪表达是一个人情绪的外在表现。得分高的人情绪容易外露，得分低的人几乎不表现出任何的外显信号。人们的情绪表达对和别人相处有很大影响，高情绪表达的人更快乐，更少焦虑，在自尊方面也高于低情绪表达的人。



## 乐观主义和悲观主义

人们应对生活中挑战的方式也存在明显的稳定的个体差异，两个极端为：

+ 素质乐观主义：以最乐观的方式看待生活。
+ 悲观的眼光看待生活。

研究者发现，乐观和文化相关，集体主义文化更容易表现得悲观。



乐观主义者比悲观在应对逆境、应对焦虑、健康方面都好于悲观主义者。但无法确定因果关系。



防御性悲观主义：对当前的时间故意采用悲观的策略，设定较低的预期。聚焦于消极结果并从中获益。









