7尽管习俗都认为生物因素在人格发展中具有作用，但是很长时间，大多数学院派心理学家都赞同**白板说**，把新生儿看成**白板**，差异仅限于智力和身体技能。他们有相同的可能性形成任意一种人格，不同的成人人格被归因于不同的经验。

但是，现在，心理学家都认为，**人格至少有一部分来自遗传的生物学差异**。遗传会影响人格。人的生物差异会转换成行为差异。



人格也是世代进化的产物。



## 汉斯.艾森克的人格理论

汉斯.艾森克认为人格主要有生物特性决定，人格发展中三分之二的变异来自生物因素。



### 人格特质

艾森克也致力于用因素分析法来查明基本的人格特质的数量，他称之为**类型**或**超级特质**。他把人格因素按照等级排列，分为三个等级：

+ 特定反应水平
+ 习惯性反应
+ 特质水平
+ 超级特质

经过研究，他发现了三个超级特质，包括

+ 外向性：包括外向型和内向型，大多数人出于两个极端中的某一位置。
    - 典型的外向型是开朗、冲动和非抑制的人，善与社交，喜欢聚会，需要与人交谈，不喜欢读书。
    - 内向型是安静、退缩、内省的人，喜欢读书不喜欢人群。
+ 神经质
    - 高神经质的人称为不稳定或情绪化的人，常对微小的挫折做出强烈的情绪反应，并长时间的被情绪笼罩。容易激动、气愤和抑郁。
    - 低神经质的人很少发脾气，很少有情绪波动。
+ 精神质
    - 精神质高的人，自我中心、具有攻击性、缺乏同情心、冷漠、不关心他人。



### 生理差异：刺激敏感性与行为系统

外向者和内向者不仅行为不同，生理结构也有差异。

艾森克用在无外部刺激的情况下，大脑皮层唤醒水平来区分外向者和内向者：

+ 外向者的唤醒水平比最佳水平低，因此会寻求高唤醒的社交行为。
+ 内向者的唤醒水平高于最佳水平，所以需要独处、无刺激的环境来降低唤醒水平。

后来的研究者对大脑的研究，并未发现艾森克说的这种差异，但是却发现了内向者比外向者对外部的刺激更敏感，开始**根据对刺激的敏感性来描述外向和内向者**。

+ 受外部刺激时，内向者更容易被唤醒，且唤醒的更快、更强。因此不喜欢吵闹的环境，喜欢慢节奏的电影和舒缓的音乐。
+ 外向者更不容易被唤醒，因此独处时容易感到厌倦，需要强烈的刺激。



也有一些研究者从**强化敏感性的生物基础**来解释外箱和内向的差异。强化敏感性理论认为，每个人的大脑都有一个**行为接近系统**和**行为抑制系统**。每个人的两个系统都有不同的强度，且具有跨时间的稳定性。行为接近系统与外向相关，行为抑制系统与内向相关。

+ 行为接近系统活跃的人更多的从奖励中获得快乐，得不到是会体验到更强的愤怒和挫折。
+ 行为抑制系统较活跃的人比别人更由律，进入新情境是也非常谨慎，不断寻找危险信号。

但研究表明，两个系统与外向和内向的相关性并不强。



### 人格的生物学基础



艾森克解释人格的差异基于生物基础时，提出了三个论据

+ 外向性与内向性具有跨时间的稳定性。
+ 跨文化研究结果发现，不同的文化都具有三个基本维度。
+ 遗传对人格的三个基本维度都有重要作用。



## 气质



**气质**：人生来就具有的行为类型或倾向。这些类型或倾向在一生中相对稳定，在环境的作用下发展为人格特质。



气质是新生儿身上即可见到的一般行为方式。对于气质类型的分类，一般分为三个维度

+ 情绪性：情绪的反应强度。高水平的人爱哭、容易烦躁。
+ 活动性：一个人能量的一般水平。高水平的人好动，喜欢游戏，安静不下来。
+ 社交性：人与别人联系与交往的一般倾向，高水平的人喜欢社交。



研究者发现，气质主要来自遗传因素，而且具有性别差异。有的研究表明，女性更多表现出努力控制的气质，男性则更有活力气质。



一些研究者把气质划分为三种类型

+ 适应性良好的：自我控制，易于接近陌生人和新环境。
+ 难控制的：冲动、不安、容易分心。
+ 抑制型：胆小，不愿意参加社交，陌生人环境有紧张感。

研究表明，气质在人格发展中有重要的作用，这一发展过程受到孩子成长经历的影响。对于为何气质会影响人格发展的解释为

+ 儿童的倾向会影响他的生活环境，别人会对我们做出的反应，能否成为我们环境的一部分。
+ 气质会影响父母以外的其他人对孩子的期待，从而影响对待孩子的方式。



研究者通过对人格特质稳定性的研究，发现随着年龄的增长，大部分特质都有变化，只有面临新环境是的特质一直稳定。他们认为，这是由于遗传造成的，并把儿童分为抑制型儿童，和非抑制型儿童。两类儿童在生理上具有不同：

+ 大脑对事件和图像的反应不同，对噪音的反应也不同。
+ 向抑制型儿童呈现新奇或不确定的刺激时，他们的杏仁核做出了强烈的不同反应。

各种生理上的差异，导致抑制型儿童表现为自我控制，温和有礼，面对新环境时，表现出一种特殊的焦虑，**新异焦虑**。面对陌生人和陌生情境时会表现得很谨慎。



抑制型儿童表达焦虑的方式随着成熟而改变，对陌生事物的恐惧可能将其带到羞怯的道路，但是如果父母能察觉孩子对陌生情景的不适，并加以引导，就能帮助孩子。



## 进化人格心理学



**进化人格心理学**：从进化论中借用了自然选择的概念，来解释诸如焦虑等人类普遍存在的特征。

正如自然选择导致了人类某些生理特征的进化一样，这一过程对心理机制也起作用。这些心理机制是人类特有的机能，它们使人类有效的应对日常的问题和需要。



对陌生人的天生恐惧感是为了应对不同部落的人的戏机，愤怒可以在维护权威和战胜敌人之类的生存行为中帮助我们的祖先。



人们所具有的焦虑都是涉及到社会排斥或社会拒绝，不仅是明确的拒绝，就是暗示我们可能被社会拒绝都会让我们感到焦虑。这是因为在原始的部落生活中，独居的人更容易受伤、生病、缺乏生活来源，寻求配偶和繁衍后代的机会也变少，因此，任何能使人避免被群体排斥的行为都有助于物种生存。焦虑就可以达到这个目的。

## 应用：儿童气质与学校教育



研究者用9个维度分析出三种基本的小学生的气质类型：

+ 适应型儿童： 主动接近新情境，更容易适应，积极心境。
+ 困难型儿童：适应比较困难，经常出于消极心境。
+ 慢热型儿童：先表现出退缩，然后慢慢适应环境。



研究发现，气质对学习成绩也有影响，适应性儿童的成绩一般更好，可能是因为：

+ 适应型儿童更符合课堂要求
+ 学生的行为会引发教师的反应，教师对适应性儿童更亲近。
+ 教师有时会曲解儿童的气质差异。



但是，每种气质类型的学生都有与之相符合的教育环境，如果学习环境与孩子的气质相匹配，孩子就能有很好的表现，这就是**良好匹配模型**。教师在教育儿童时，应该考虑调整自己的教学风格使之与孩子的气质相匹配，不仅能改进孩子的学习成绩，还能帮助建立良好的自我价值感。



## 评价：脑电活动和大脑不对称性

可以通过生理测量的方法来考察不同人格特质的人之间的生理差异，主要的测量方法包括

+ 心率、皮电反应这些唤醒水平。
+ 激素、免疫系统、神经递质、呼吸、自主肌肉反射和血液中的酶。
+ 神经成像技术来定位大脑，包括：
    - 功能性磁共振成像(fMRI)
    - 正电子断层成像(PET)
    - 脑电图记录仪(EEG)



脑电图记录仪是一种简单且低成本的测量大脑不同部位脑电活动水平的方法。根据每秒钟的周期波数来描述脑电活动，最常见的是$\alpha$ 波，在研究人的情绪时很有用，$\alpha$波活动水平越低，大脑相应的区域活动水平就越高。



通过对脑电波的研究，发现了**大脑不对称性**：大脑的前额叶的$\alpha$​波可以解释个体的情绪差异。大脑的右前额叶经常表现出与左前额叶不同的活动水平。左半球的高活动行与积极的心境相关，右半球的高活动性与消极的心境相关。当人感到快乐时，左半球活动性增强；感到厌恶时，右半球活动性增强。



进一步的研究发现，即使在无情绪时左右半球的活动性也不同相同，总是呈现一个半球活动性比另一个半球高的情况，而且哪个半球活动性高也因人而异。这种差异性具有跨时间的稳定性。



研究发现，如果休息的时候左半球活动性高，对积极心境的影片反应性更强；如果休息时右半球活动性高，对消极心境的影片反应性更强。

最初，研究者用**积极和消极心境阈值**来解释，右半球活性高的人只需强度较小的消极事件就会感到恐惧和悲伤，左半球活动性高的人秩只需强度极小的积极事件就会感到快乐。

后来的研究者开始用**趋近和退缩**来描述这种差异，左半球的活动性与接近的情绪相关，右半球的活动性与避开的情绪有骨干。



大脑不对称性和情绪障碍也有关系，研究发现，抑郁的人和焦虑的人，右半球的活动性更高。



眼球转动也可也用来检测大脑活动水平，右利手的人思考时眼球向左转，休息时大脑右半球活动水平高；如果眼球向右转，休息时大脑左半球活动性较高。



## 生物学流派的优势与批评

优势

+ 解决了白板说无法解释的很多问题。
+ 大部分是科学心理学工作者，希望通过实验来检验并修正自己的观点。

批评

+ 进化心理学的理论可以解释所有可能结果，而且无法被验证，许多观点支持性很弱。
+ 气质研究缺少公用模型。
+ 很少为人格变化提供解释，并没有以此流派为基础的心理治疗学派。



