虽然大多数研究人员都承认生物因素对人格起的作用，但是仍有人坚持白板说。因为：

+ 如果人格都由后天经验决定，我们就可以把人培养成期望的任何一种人，可以矫正导致问题的人格特质。而承认生物因素的影响，等于限制了这种改变的可能性。
+ 过于强调生物因素，会导致一些不恰当的、错误的解释，如种族问题等。



几乎没有人认为遗传和经验单一的影响人格形成，问题是二者在多大程度上塑造了我们的人格。

研究者普遍赞同，一些我稳定的能力和天资来自生物因素

+ 智力
+ 心理障碍的倾向



为了分离遗传因素和环境因素的影响，研究人员提出了**双生子研究法**，对于同卵双胞胎(基因完全相同)和异卵双胞胎(基因不同)的人格特质进行比较研究。二者只是基因不同，环境因素相同。通过分别进行大五人格测试，同卵双胞胎人格特质的相关性要明显高于异卵双胞胎。



还有一种研究方法是**收养儿童研究**，对比一个家庭的亲生儿童和收养儿童，同样的环境，不同的基因。研究发现，亲生儿童的人格特质和父母更接近。

同时，发现收养儿童的人格特质更接近其亲生父母而不是养父母。



还有人对同卵双生子被不同家庭抚养的状况进行了研究，发现其人格特质有很大的相关性。



上述的研究都证明了遗传因素对人格特质的作用。但是也有人对上述研究进行了质疑。首先，双生子研究中，父母对待同卵双生子和异卵双生子的态度是不同的，前者更趋于一致，这是导致前者人格特质相似的原因。对于同卵双生子被不同家庭收养的情况，家庭的背景相似。对于收养儿童研究，父母会以不同的期望对待收养子女和亲生子女。



因此，双生子研究可能高估了遗传因素的作用。



研究显示，人格特质不是以简单的直接的方式传给孩子的，而是通过一个基因的复杂组合，除非遗传是一个以上基因的唯一组合，否则遗传对某些人格特质的影响是无法察明的。研究者把这种复杂的影响称为**非加性影响**。



## 外向-内向性

艾克森认为，遗传因素导致了人的外向和内向的差异。

而实证研究也表明，外向和内向是遗传性最强的人格特质。

使用双生子研究法对瑞典的1万多对双胞胎进行埃克森人格调查表研究，支持了外向性和内向性来自遗传的说法。同时选取被分开养大的同卵双生子研究，也支持了这个说法。

通过对染色体的测量，也发现了第2、3、8、12对染色体和外向性有关。



对于遗传影响人格的外向性的关系，艾克森认为，遗传通过人对**刺激水平偏好**的差异来影响人的外向性，内向的学生对刺激更敏感。



研究发现，通常外向性的人比内向性的人更快乐，因为更喜欢社交、对奖励更敏感、更多寻求使自己快乐的任务。



## 进化人格理论与选择配偶

进化人格理论认为，配偶选择的偏好通过进化论传给了我们。伴侣选择基于**亲代投资**的关切，即如何把基因传递下去。

男性和女性在生育和抚养中的地位不同，雄性更倾向于尽可能多的性交，增加基因传递的可能性。而磁性则需要进行生育和抚养，需要更大的代价。

对于男性来说，倾向于高生育价值的女性，即年轻和生育有关的生理特点。

对于女性，在生育和抚养中扮演更重要的角色，倾向于能提供保障的男性，即有能力、有财富、社会地位高的男性。



同性选择：同性成员为争取最优秀的异性而相互竞争。

女性在生育期会更暴露，更性感。



这一理论用动物性来解释人类的行为，有很大的局限性

+ 是基于现实结果的解释，无法进行检验。
+ 一些实证研究并不完全支持这种解释。
+ 野生动物的需求和人的需求并不同。

实际中，进化论的影响可能存在，但是只起到很小的作用。



有很多不和规则的例外：许多女性喜欢更敏感的男性，许多男性喜欢年长的女性而非不成熟的伴侣，一些人只想建立亲密关系，并不想繁衍后代。



