人本主义的产生背景：20世纪中叶，两种主流的人格理论：

+ 弗洛伊德的精神分析：我们是始终影响我们行为的无意识的性本能和攻击本能的牺牲品。
+ 行为主义：我们的行为完全受到情境的影响，人就像对情境的刺激做出反应的机器，无法控制自己或做出自主选择。

两种主流的观点都忽视了自由意志和人的尊严，第三种势力人本主义应运而生。20世纪60年代强调个性及个人表达的时代背景也为人本主义心理学的成长提供了沃土。



人本主义主张人应该为自己的行为负主要责任，虽然我们会对一些事情自觉反应，有时受无意识冲动的影响，但是在任何时候，我们都能决定自己的行动，我们有自由意志。



## 人本主义心理学的起源

存在主义哲学中，关于人的存在的意义、自由意志和人的唯一性等问题，是人本主义的理论基础。

最初，来自欧洲的心理学家和存在主义哲学家观点非常一致，被称为存在主义心理学家。他们依据尼采、萨特等人的理论，构建自己的人格理论。

存在注意心理治疗往往聚焦于**存在的焦虑**，这是因为感觉个人生活失去意义而产生的恐惧和惊慌感。治疗强调自由选择，建立一种可以减轻空虚、焦虑和烦恼的生活方式。

受他们的影响，卡尔.罗杰斯和亚伯拉罕.马斯洛等心理学家开始从传统心理学专心人本主义。



## 人本主义流派的基本要素



并没有明确的标准来界定一种心理治疗是否是人本主义的范畴，但是，可以确定的是，人本主义包含四个核心观点：

+ **个人责任**：人是自己生活的积极的塑造者，可以自由的改变那些只是因为身体约束而被局限的东西。人可以自由的选择，并承担责任。人本注意心理治疗的目的就是让来访者接受这一理念，并有能力做自己相做的事情，做自己相做的人。
+ **此时此地**：只有按生活本来的面貌去学会生活，我们才能称为充分发挥功能的人。对过去和将来的反思和计划虽然有益，但不能花费过多的时间在那些事情时，只有生活在此时此地，才是享受生活。不要局限于过去的经验，而要去行动。
+ **个体的现象学**：没有人比你自己更了解自己。人本主义治疗师要努力理解患者从何而来，然后指导患者认识他们需要什么来帮助自己。治疗就是患者逐步了解自己的过程，然后想办法解决自己的问题。
+ **个人成长**：当前需求满足后，人依然积极寻求发展的动力，朝某个令人满足的个人状态前进，罗杰斯把这种状态称为**充分发挥功能的人**。马斯洛用**自我实现**来描述这种人。这一过程被认为是人的发展的自然方式，也称为成长过程。



## 卡尔.罗杰斯

罗杰斯认为，我们会自然的争取获得生活的最佳满足感，他把实现这一目标的人称为**充分发挥功能的人**。充分发挥功能的人的特点

+ 对自己的经历持开放态度。不喜欢熟悉的生活方式，喜欢寻求新的体验。
+ 相信自己的感觉，不屈从于社会期待的角色。
+ 比其他人更深刻更强烈的体验情感。



每个人都有潜力称为充分发挥功能的人，但是大多数人没有称为充分发挥功能的人，因为他们在应对焦虑时心理繁育的反应不同。

我们感到焦虑，往往是因为别人对我们的评价与我们对自己的看法不一致。

对于一个充分发挥功能的人，能够做出适应良好的反应，会接受别人对我们的评价，并纳入自我概念中。

对于其他人，会感到自我概念受到威胁，会采取**自我防御**的措施，我们会在意识之下的某一水平(罗杰斯称为潜知觉)接收到这种威胁信息，这个与自我概念相抵触的信息很难进入意识，以这种方式来应对焦虑。其他的应对方式还包括**扭曲**，或者更极端的**否定**。

扭曲和否定可以暂时缓解焦虑，但是会使我们离充分的感受生活越来越远。严重时，人们会把现实与幻想相混淆。如果自我概念和现实之间的沟壑太深，人们会体验到混乱的状态，抵御威胁性信息的防护墙崩溃，使人更加焦虑。



人们很难把负面评价纳入自我概念，而是采取防御措施，原因在于多数人都是在**有条件积极关注**的环境中长大的。多数父母只会在孩子符合他们期望的时候才爱孩子。如果父母对孩子的行为不满意，就会隐蔽对孩子的爱。这导致儿童学会放弃真实的情感和愿望，只接受他们身上被父母赞许的那部分，拒绝自己的弱点和缺陷，越来越不了解自己。即使到了成人时，人格延续这一过程，只把被生活中重要的人赞许的方面纳入自我概念，通过否认或扭曲来自我防御，失去了情感联系，变为不能充分发挥功能的人。



解决方法是**无条件积极关注**，无论做什么，都会被接受和被爱。即使不满意孩子的行为，父母也应该和孩子交流，会一直爱孩子，接受孩子。孩子不再需要拒绝可能导致积极关注撤回的思想和强，可以自由感受自己身上的所有东西，把错误和弱点都纳入自我概念。



父母不是无条件积极关注的唯一来源，朋友和爱人之间也可也建立无条件积极关注的基础上。

心理治疗中的治疗师也可以创造无条件积极关注的氛围，这是有效治疗的必要条件。



## 亚伯拉罕.马斯洛



马斯洛区分了两种动机

+ **匮乏动机**：缺乏一些必要的东西而产生的，一旦得到缺乏的东西，匮乏动机就会被满足，它指向的行为就会停止；像饥饿这类基本需求属于这一范畴。
+ **成长动机**：对于成长的需求，即使得到了东西也不会满足，满足后带来的是对这种需求的增强，而不是满足感的增强。对别人的爱，人的独特潜力发展属于这种动机。

基于上面的两种动机，马斯洛划分了五种需求类型，即**需求层次模型**，从下到上依次是：

+ **生理需求**：饿、渴、空气和睡眠的需求。
+ **安全需求**：安全、稳定、被保护、组织、秩序的需求。
+ **归属和爱的需求**：对友谊和爱的需求。他划分了两种类型的爱：D型的爱，以匮乏为基础，需要这种爱去满足空虚，是自私的，关注的是获得而非给与，但是形成第二阶段的爱的必经之路。B型的爱，非占有的，无私的，以成长需求为基础，不会满足，是被体验到的、愉快的、和他人一起成长的，是一种为了另一个人存在的爱。
+ **自尊需求**：包括两类：感觉自己有能力、有成就的需求；被赞赏、被尊重的需求。
+ **自我实现需求**：所有低级需求满足后，一种新的不满足感会出现；确认真实的自我，充分发掘潜能，自我实现。

注意：一般情况下，满足低层次的需求后才会关注高层次的需求。大多数人都是按照层次依次向上的。但是并不完全按照这个顺序。

+ 一些人会放弃一些基本需求而寻求更高的需求。
+ 在任意确定时间，所有五个层次的需求都会影响人的行为。大多数行为都受到多种需求的驱动。
+ 不是一个需求完全满足才会需求更高层次的需求，部分满足即可。



马斯洛没有去研究有心理问题的人，而是去研究了自我实现的人，以他们作为榜样。他发现，自我实现的人有下面的特征：

+ 能够接纳自己，承认自己的缺点，努力朝能够成为的人前进。
+ 受文化和习俗约束少，以适合自己的方式表达其思想和愿望，不论社会是否赞同。
+ 具有创造性，自我实现的创造性，以日常任务的方式表现出来。
+ 朋友不多，但友谊深厚且有益。
+ 有高峰体验感。产生高峰体验时，时空被超越，焦虑和恐惧消失，取而代之的是人和宇宙的统一感，片刻时间的力量感和惊奇感。

不是自我实现的人也会有高峰体验，但自我实现的人的高峰体验更持久和频繁。自我实现的人也不一定会有高峰体验，非高峰体验的自我实现者是社会促进者、政治家；高峰体验者往往投身于诗歌、音乐、哲学和宗教。



## 最佳体验的心理 



米哈利.克奇森特米哈伊对快乐进行了研究，他认为快乐是一种不顾一切投入正在做的事情的体验。

**最佳体验**：沉浸在一种自然的、几乎无须努力就从一个台阶迈向另一个台阶的感觉，通常发生在努力完成一件艰难而有价值的事情、身心都达到极限时。心理学家也把这种体验称为**涌流**。

最佳体验的特征

+ 活动具有挑战性且需要技能。
+ 人的注意力完全被吸引。
+ 活动有明确的目标。
+ 活动有明确的反馈。
+ 人的注意力全部集中在正在干的工作上。
+ 人获得一种控制感。
+ 人失去自我意识。
+ 人失去了时间感。



许多人被生活无意义感所困扰，通过财富、宗教来寻求快乐，却无法达到真正的快乐。只有努力在每时每刻的体验中寻找生活的意义和乐趣，真正的快乐才会来临。通过发现使我们生气勃勃的东西，然后去做，我们才能最充分的快乐。



几乎任何工作都能带来涌流的体验，只要我们把工作看得有挑战性即可。



## 应用：以人为中心的治疗和工作满意度



### 以人为中心的治疗



罗杰斯提出了一种新的心理咨询方法，让来访者承担主要责任。治疗的工作不是改变来访者，而是提供一种氛围，使来访者能够帮助自己。他把这种治疗方法称为**以人为中心的治疗**。



罗杰斯相信，每个人都能以一种积极的、自我实现的方式成长，除非这一过程受到阻挡。治疗者的工作就是使来访者回到他们自己积极成长的轨道上。



在成功治疗后，来访者应该能更坦诚的面对个人经历，能够接受自我的所有方面，而且在听到威胁自我概念的信息时，能较少使用防御手段。能充分的发挥功能，成为更快乐的人。



要有效的进行治疗，治疗师必须做到下面的步骤：

+ 与来访者建立恰当的关系。重要的原则是公开和真诚。
+ 治疗师要无条件的积极关注，许多来访者在生活中都不同程度的被拒绝。来访者在治疗中应该自如的表达和接受自己的全部思想和感情，而不害怕治疗师的拒绝。在这种氛围中，来访者会暴漏自己令人不安的信息。
+ 通过一种反思过程帮助来访者更好的了解自己。通过复述来访者的陈述，帮助来访者关注自己说的话，深究自己的思想感情。在这一过程中，来访者会逐渐像其他人那样看待自己，并最终接受或改变他理解的东西。逐渐了解自己扭曲和拒绝了某些经历。

在这种无条件关注的氛围中，来访者会抛弃防御，接受他们是谁的事实和全部生活经历。



### 工作满意度和需求层次

马斯洛认为，职业应该为个人成长和满足高层次需求提供机会。如果一周花40小时在一项待遇不错但不利于个人潜能发展的工作上，是不幸的浪费。更好的方法是让职业与一个人的独特才能和潜力相匹配，以使这些潜能得到发展。

**心理健康发展管理**：通过对组织的调整，帮助职员满足更高层次的需要。



## 评价技术：Q分类

罗杰斯发明了一种展现治疗效果的评价方法，**Q分类**。



Q分类有很多种形式，最常见的是加里弗尼亚Q分类法：

+ 包括100张卡牌，每张印着一个自我描述的话(我是一个健谈的人，我从别人那里寻求支持、我有很高的自我抱负...)
+ 来访者阅读每张卡片，然后根据卡牌内容与自己的符合程度进行分类，一共9类(完全不符合、很不符合、相当不符合、有些不符合、说不准、有些符合、相当符合、很符合、完全符合)。
+ 受测者进行完这项分类工作，就对治疗师展示了自我概念。治疗师可以不同意来访者的分类，帮助治疗者看到真实的自己。
+ 然后，受测者重新根据理想中的自我进行分类，希望称为什么样的人。
+ 完成两项分类后，可以计算现实中的自我和理想中自我之间的相关系数，如果相关系数很高，说明心理健康。相关系数越低，说明受测者越不接纳自己，越不能充分发挥功能。也有可能出现完全不相关或负相关的极端情况。

在受访者治疗前，进行一次Q分类测试，在治疗一段时间后，再重新进行一次，如果受访者的现实中的自我和理想中自我之间的相关系数提高了，就说明治疗是有效果的。



## 人本主义理论的优势与批评



人本主义在20世纪60年代像风暴一样席卷心理学界，但是70年代就迅速衰退。



优势

+ 积极的人格理论，使人们去关注人格健康方面，以及创造性、快乐和幸福感(积极心理学)
+ 对探索治疗方法和咨询师产生重大影响。推动了互助小组。
+ 对教育、传播、工商管理都有很大影响。

批评

+ 用自由意志解释人类的行为，无法进行科学研究。
+ 自我实现、充分发挥功能、高峰体验，这些概念难以界定。
+ 研究资料缺乏说服力，更像信仰而非科学。一些心理学家认为一些人之所以相信人本主义理论，是因为该理论符合他们的观察和价值观，而不是被论据说服。
+ 人本主义疗法的适用性有局限，仅限于狭窄的范围，对受过良好教育的中产阶级有效，但是对其他背景的，或有严重的心理障碍的人帮助不大。
+ 对人性做出了过于天真的假设，认为所有人都是善良的。

