人本主义心理学家认为，不能把人还原为一系列数字。在一套人格测验上的分数不能反映一个人内在的优势、情感和性格。最重要的是，找到一个人在一个特质连续体上的位置，就抹杀了那个人的独特性和个性。正如心理学第三势力这一名称暗示的，它提出了对在咀嚼数字流派中失去的人的因素的关注。

但是，这个优点也被认为是人本主义心理学的缺点。批评者认为，人本主义流派是软心理学。人本主义心理学家对一个人独特性的描述很难转换为可检验的假设。临床观察和直觉感受也许能对探讨人格和治疗过程提供启发，但是不能代替可靠的评价程序。

和其他流派相比，人本主义观点的倡导者做的实证研究很少。



## 自我表露

**自我表露**：一个人把有关自己的私密信息展现给另一个人时，他就是在进行自我表露。表露者会考虑2个因素：信息的隐秘程度、表露对象。



罗杰斯认为，自我表露对于个人成长以及心理健康都有重要的作用。

+ 在一个值得信任的关系背景中公开的自我表露，是理解自我的重要一步。人们只有通过自我表露才能真正的认识自己，通过把感情转换为话语，我们才能理解那些仅凭思考无法理解的情感。自我表露时要表露所有的方面，包括我们的坏习惯和缺点。
+ 自我表露与心理健康间有双向的英国关系。能自如的向别人自我表露的人，心理是健康的；对朋友和亲人的自我表露又会促进心理健康。
+ 自我表露在心理治疗中也有重要的作用，许多心理学家认为，如果来访者能够开诚布公的投入咨询师的思想和情感交流，他们会受益很多。同时，治疗师恰当的自我表露对治疗也是有益的，可以营造信任的气氛，从而引发来访者更多的自我表露。

自我表露的原则是**表露的相互性**，人们在一次彼此结识的交谈中，会在大体相同的程度上表露自己的私密信息：我跟你说多少我的私密信息，你也跟我说多少我的私密信息。

这种互惠的自我表露的原因是：**自我表露会带来吸引和信任感**。当别人把信息表露给我们时，我们就被他吸引，产生了信任感。我们用表露个人信息来回应，因此形成了相互性效应。我们会向喜欢的人表露，同时也喜欢向我们表露的人。但是，**单向表露不会导致亲密和喜欢**。同伴以关心或自我表露的方式对个人表露回应时，会增强亲密程度。不恰当的反映则会失去发展关系的机会。



表露的相互性规则并不适用于好朋友。朋友关系到达一定程度后，就可以轻松的向朋友表露，而不需要相互表露。

最高水平的相互表露经常出现在彼此有点认识、但关系仍然在发展的人们中间。这些人努力的相互了解，但了解的不慎，还没有达到相互信任。

但是，与陌生人相比，朋友间的表露的私密程度更高，可以谈论人际关系、自我概念和性经历等话题。

自我表露的意愿也会影响社交，愿意向别人表露情绪的人比不愿意的人会建立更多的亲密关系。

同时，在婚姻中，自我表露多的夫妻会有更好的关系。关系好的夫妻通常是有选择的彼此表露，而不是泛泛的高表露。



在性别方面，女性的表露比男性更亲密，表露对象也更多。一些心理学家认为，原因是男性在成长过程中会逐渐限制其个人表露，因为害怕嘲笑或拒绝而避免说出自己的真实情感。



**对自己创伤经历的表露，口头的或写成文字，都会对身体健康有好处**，并且会改善情绪和增强心理上的幸福感。

**把日常的压力带来的感受写成文字**，也会使人更轻松地应对这些担忧。

原因是

+ 积极的抑制对创伤经历的想法和感受，需要大量的生理和心理努力。压力的影响是长期的。

+ 表达出对创伤事件的思想和情感还会给表露者带来原本没有意识到的启发，让人看待自己的情感，这种启发会超越创伤的体验，更有效的应对它们。



## 孤独

有些心理学家认为，20世纪60年代人本主义心理学的崛起，就是因为疏离感和孤独感在美国人生活中蔓延所致。面对越来越非人性化、机械化的社会，人们欢迎人本主义者对具有独特潜能的个体的强调。

一些心理学家认为，孤独感反映了现实存在的焦虑和寻求生活意义的需要。



孤独涉及我们对社会交流的多少和质量的知觉。**当人一个人的社交圈子比预期的更小或更不满意时，孤独就会出现**。从社交的满意度来看孤独，就可以解释一些实际上处于隔离状态的人能够享受独处，而处在众人包围中的人却感到孤独。



**孤独的易感性**是一种相当稳定的人格特质，有些人很容易产生孤独感，另一些人则对此具有免疫力。



对长期孤独的人的研究发现，孤独的人有更高的社会焦虑，更高的自我意识，更低的自尊和果断性，可能性格内向、焦虑、对拒绝敏感，孤独还与悲观与消极情绪有关。

孤独也会给健康带来危害，因为：孤独的人更少运动，感受到更多的压力，多采用回避等无效的防御策略，因而很难缓解压力。



导致长期孤独的原因有下面的几个：

+ 消极预期：对自己的社交评价很低，但实际上被认为是更友善。更容易记住消极的反馈和拒绝，消极的对待社交互动。
+ 社交技能差：对别人兴趣淡漠。
+ 社交中的自我表露少，很少谈论私密话题。不懂得表露的时机和多少的社会规则。



## 自尊

人们对自我的感觉是一个贯穿人本主义心理学家著作的概念。

自尊和自我概念的区别

+ **自我概念**是一个人心目中自己所有**特征的总和**。
+ **自尊**是一个人**对自我概念的评价**。实质是，**你是否喜欢自己？**



人们对自我的感受会在不同的情境中变化，这种上下波动称为**自我价值感**。而自尊与相对稳定的自我评价相关，一些人比别人更容易积极的评价自己。



自尊水平的高低可以从人们对失败的反应来获得，被告知失败时，低自尊的人会产生消极的情绪，倾向于放弃再次尝试；高自尊的人则不会放弃尝试。

对低自尊者消极情绪的解释是：人们更愿意收到与自我概念一致的反馈。低自尊者更容易接受他们比别人失败的事实，更容易相信符合消极自我形象的反馈。也有另一种说法，消极反馈使低自尊者想起他们对自己的低评价，消极反馈引发了对相关的其他消极想法的联想，让低自尊者像其自己的其他错误和缺点。这可以解释，低自尊者不需要经历真正的失败，知识想象以下，就会产生消极的影响。



高自尊者会通过一些减弱失败影响的**高自尊策略**，关注自己的优点而不是所犯的错误，来对失败做出反应。一个策略是，在一个方面失败时，他们会提醒自己在别的方面做的不错。这使高自尊者面对比可避免的低落时，仍能保持良好的自我感觉。



在特定的领域考察自尊比较有益。如果关注**整体自尊**时，则很难进行评价，只有极少数的人感觉自己是完全好或完全不好的。



研究者发现，人们会通过**自我价值组合**来确立整体自尊。

+ 第一阶段，先确定对他们来说很重要，或者说可以影响其自我价值的领域(成绩、道德、外貌、家人朋友的接纳性等)，这些用来评价自己的多个领域称为**自我价值组合**。
+ 第二阶段，根据自己在所选的领域的表现对自己做出评价，形成整体自尊。

从自我价值组合的角度来看自尊，就可以理解为什么人们明明有不足和缺点，但还可以自我感觉良好。



自我价值组合产生的原因，决定人们选择自我价值组合的因素包括

+ 自己擅长的领域，也有人选择难以实现的领域。
+ 父母和同伴的影响。
+ 文化的影响。



通过自我价值组合来确定自尊有优点也有缺点

+ 优点：用什么标准完全取决于自己，容易建立高自尊。
+ 缺点：有时人们会选择很难实现的组合。



自我价值组合中的领域都是**可控**的，则自我价值会比较稳定；如果选择的领域都是**不可控**的，则自我价值感会有很大的波动。

把自尊与不可控因素相连的人，更容易陷入焦虑和抑郁。

把外貌和他人的赞同作为自我价值组合时，可能导致情绪的剧烈动荡。在外貌出现瑕疵时，更容易感到孤独和被拒绝。



个人主义文化和集体主义文化中，自我价值组合是不同的。个人主义文化更强调独立性和独特性，集体主义文化更强调协作性和相互依存，归属和合作。



在个人主义文化中，会出现更明显的自我服务偏差，认为自己比别人更强。集体主义文化中，则很少出现。



## 独处



马斯洛认为，心理健康的人都有独处的偏好，独处并不代表逃避社交或有某种人格障碍。



研究者发现，随着年龄增长，独处成了一种越来越普遍的体验。



研究者把独处分为三种体验类型

+ 几分钟的独处，**自我恢复**，中断连续的活动，从社交中剥离出来，清理思绪，重建自我感觉。也被称为**情绪更新**。这种独处使人更愉快、更有精神。
+ 几小时的独处，**沉思**，学习，或者解决宗教、价值观、自我同一性和生活目标等问题。
+ 几天甚至几周的独处，能为精神、智力和创造力的发展提供机会。也可用于心理治疗。



可以用**独处偏好**来衡量一个人寻求和享受独处时间的程度。



马斯洛称为自我实现人具备的那些积极的特性可以在独处时体验到：

+ 问题解决：面临特殊问题决策提供思考的机会。
+ 内心平静：感觉冷静和放松，摆脱日常生活的压力。
+ 自我发现：获得对基本价值观和目标的启发，认识道自己独特的优缺点。
+ 创造性：激发表现自己的新想法和新方式的动机。
+ 隐秘性：可以以自己喜欢的方式行动，不用担心社会约束和别人的看法。
+ 亲密性：虽然独自一人，却感觉和关心的某人特别亲密。
+ 灵性：一种超越日常关切、变成比个人更广阔的世界的一部分的感觉。

