## 行为主义

1924年，华生发表了《行为主义》一书，认为心理学要成为一门科学，必须停止去考察思维、意识、精神等无法准确的被观察和测量的东西，而是应该考察可观察、可测量、可被控制的行为。

华生认为了解条件反射和学习过程是理解人类行为的关键，他们把工作集中在对外显行为的预测，而非内在心理状态。



巴甫洛夫发现了**经典条件作用**，其他的心理学家进一步考查了**操作性条件作用**；这些工作使华生确认，几个关键的条件反射原理足以解释人类所有的行为。**人格就是我们的习惯系统的最终产物**。每个人的独特经历，会对刺激做出独特的反应，使每个成年人显现出不同的人格。华生对条件作用的威力有极大的自信，他甚至相信，心理学家可以把一个孩子塑造为成人希望的任意一种人。



斯金纳继承了华生的行为主义观点，并对华生的极端观点进行了修正，他不否认思维和内心体验的存在。但是，他认为我们可能无法知道自己行为的内在原因。我们常用一个内在原因解释自己的行为(因为饿而吃东西)，实际上可能只是为自己的行为贴了一个标签，并没有解释行动的原因。

斯金纳认为快乐是操作性强化的副产品，带来快乐的是那些能给我们强化的东西。他认为，超越是一种幻觉，凭借这种幻觉，我们用所谓的个人自由和尊严给自己的行为以自我奖励。我们不能自由地根据内心的道德根据做出什么事，我们的高尚行为只是外部偶发的强化事件控制下的，这种尊严只是幻觉。



## 条件反射的基本原理

两种条件反射

### 经典条件反射



经典条件反射始于**刺激-反应的联结**，最初是巴甫洛夫的狗的实验：先给狗呈现肉，狗会流口水，这种刺激反应联结是在任何条件下都存在的，称为**非条件反射**。如果在呈现肉的时候，同时呈现新的刺激铃声。同时出现多次后，只有铃声时狗也会流口水，这就是**条件反射**。狗的行为中形成了一个新的**刺激反应联结**。

新的刺激反应联结可以作为条件来形成其他的条件反应联结，称为**次级条件反射**；最终形成一个反应联结链。

我们具有很多没有意识到的条件反应联结，这写过程决定了我们的喜好、人格特质。



经典条件反射理论的局限性：

+ 要形成持久的条件发射，就要多次把条件反射和新的刺激同时呈现，不断强化。
+ **消退**现象：已经形成的条件反应联结，如果没有持续的强化，这种联结会逐渐消失。



### 操作性条件反射

关注某种类型的结果对行为出现频率的影响。使前一个行为出现频率增加的结果是**强化**，使行为减少的结果称为**惩罚**。

有两种基本的强化方法：

+ 正向强化：后面跟随奖励，使行为的频率增加。
+ 负向强化：后面撤销或减少不愉快的刺激，使行为的频率增加。

惩罚也分为两类：

+ 消弱：对行为不加奖励使其出现频率降低。
+ 惩罚：对行为施加厌恶的刺激或撤销正面刺激，使行为出现的频率降低。



在实际的心理治疗中，操作性条件反射存在的问题是：**行为只有在出现之后才能进行强化**。如果患者没有第一步的行为，就不可能进行治疗。治疗师一般用**塑造**的方法来解决这个问题，用很小的阶段来慢慢的将行为向合乎期望的方向步步趋近。



条件反射还存在一个问题，是没形成一种新的反应，都需要一次新的刺激反应的学习。心理学家用**泛化**来解决这个问题，已经形成的刺激反应，对相似的刺激也会起作用，这一过程称为刺激的泛化；也可也解释人格特征的跨情景的稳定性。

通过泛化，人们还学会**分化**，将有奖励的刺激和无奖励的刺激分开。



## 社会学习理论

20世纪60年代，行为主义的基于操作性条件反射的学习理论受到质疑，游泳、开车等很多技能的学习无法通过条件反射的理论解释。社会学习理论出现了。

社会学习理论提出了**行为-环境-行为相互作用**的概念，环境会影响人的行为，行为也将决定人所处的环境类型，这一环境又影响行为，如此反复循环。



朱利安.罗特认为人的行为远比低等动物复杂的多，他提出的一些不可观察的概念来解释人类的行为和人格。

预测行为的关键因素在于每种可能选择的**行为潜能**，即某行为出现在特定情境的可能性。如果一个选择的行为潜能高于其他选择，则人会采取这个选择的行为。行为潜能的决定因素包括：

+ 期望：人的期望主要基于过去相似情境中的情况。人们越是经常从某一特定行为中得到强化，这一行为在以后再被强化的期望就越强烈。没有被强化的期望就降低。如果第一次遇到某种情境，就要靠**泛化的期望**。
+ 强化值：即我们偏好一种强化胜过其他强化的程度。

罗特提出了一个**控制点**的维度，内控取向的人相信发生的事情是自己的行为或特性的结果。外控取向的人相信发生的事情由不可控的外部因素决定。



## 社会认知理论

行为主义到认知理论的转变。

阿尔波特.班杜拉认为，人并不是外界刺激的被动接收者，人类特有的思维和信息的符号加工，也会影响人的行为。他把自己的理论称为社会认知理论。



**交互决定论**：行为由外因和内因共同决定。行为、外因(奖励和惩罚)、内因(思想和期望)之间相互作用，相互影响。

多数的行为实在没有外部强化或惩罚的情况下发生的。我们的日常行为主要由自我调节的机制控制。



**替代学习理论**：也称观察学习，除了经典条件反射和操作性条件反射，我们可以通过对别人行为的观察、阅读甚至道听途说来学习。学习的行为不一定需要表现出来。



## 应用：行为矫正和自我效能感疗法

行为主义呈现了关于人性的一个简单而且理性的模型。他们对心理障碍的解释是条件反射的作用，通过经典条件反射形成一种不恰当的联结，然后通过操作性条件反射强化。

因此，问题行为可以通过适当的条件反射来改变，把问题行为的联结移除，用恰当的行为取代，而不是去寻求问题行为的根源。这种疗法称为**行为矫正**。

在行为矫正的过程中，可以同时使用经典条件反射和操作性条件反射：

+ 经典条件反射的使用：消除或替代给患者造成问题的刺激-反应联结。治疗恐惧的方法就是把恐惧物的映像与放松反应配对，通过**系统脱敏**，用恐惧刺激与放松之间的新联结，取代原来的恐惧刺激与恐惧反应间的联结。也可使用**厌恶疗法**，将令人厌恶的映像与患者的行为相匹配，使患者摆脱不合理的期望行为。
+ 操作性条件反射的使用：对符合预期的行为给与奖励，进行强化；对不符合预期的行为给与惩罚或减少强化。常见的有**代币法**，用于同时帮助多个人的行为；以及**生物反馈法**，用可测量肌肉活动的设备，来提供及时的反馈，让患者降低紧张，并克服焦虑。



**自我效能**(self efficacy)：用于衡量个体本身对完成任务和达成目标能力的信念的程度或强度。

有些人可以成功的矫正行为，有些人却很难，班杜拉认为，这是**自我效能感**的原因，人们只有确信自己能做到，决定付出努力，才能改变行为。班杜拉区分了两种不同的期望：

+ 结果期望：人们认为他的行为会导致一定结果的程度。
+ 效能期望：人们认为自己能够带来特定结果的程度。

效能期望比结果期望能更好的预测行为。效能期望有四个来源

+ 亲身掌握的经验：自己的成功经验
+ 替代经验：别人的成功经验
+ 言语说服
+ 生理与情绪状态

成功的心理治疗关键在于用上面的方法来改变患者的效能期望。



## 评价：行为观察法



行为治疗师一般不花时间寻找患者问题的起因，而是关注可治疗和可观察的行为。主要是通过各种方法观察行为出现的频率。包括

+ 直接观察：特定的时间观察，或者通过模拟行为和角色扮演。
+ 自我监控：患者自己观察。
+ 他人观察



## 行为主义/社会学习流派的优势和批评

优势

+ 坚实的实证研究基础。
+ 创造了一些实用的心理治疗方法。和认知疗法配合，在处理大量心理问题时非常有效。行为矫正疗法有效的原因包括：客观的判断标准、对于无法讨论精神分析概念的儿童等特殊人群很有效、相对快捷简单。
+ 社会学习理论和社会认知理论在行为主义理论中加入了认知变量，扩大了行为主义的解释范围。

劣势

+ 对人格的解释过于狭窄，拒绝承认内在感受和直觉。
+ 研究的行为是一些不重要的行为，动物数据无法推及人类。
+ 行为疗法知识减少了可观察的行为，用一种行为代替了另一种行为，只是注意力的转移，而并非真正的治愈，扭曲了治疗。

