## 性别角色行为的个体差异

在社会和文化中，对两性的**性别角色**和行为有一些成见，传统的成见把男性描述为攻击性的、独立的、不易动感情的；把女性描述为被动的、依赖和柔情的。

行为主义者和社会学习理论家们认为，这种性别角色形成是一种持续一生的社会化过程，通过操作性条件反射和观察学习，获得了符合性别角色的行为。

+ 操作性条件反射：儿童出生后，就会被父母以相应性别的行为方式对待。进入学校后，又知道了社会的性别角色期望。父母和同伴会随时奖励他们符合性别角色的行为，并惩罚不符合性别角色的行为。
+ 观察学习：儿童还会通过观察父母、邻居、同伴或电视上的任务，学习相应性别角色的行为。



对于性别角色的个体差异，心理学家们使用了**男性化**、**女性化**的术语，但是这些术语有明显的情绪标签，因此，也有研究人员使用**能动性**和**共享性**，来代表两种不同的性别角色。

在对性别角色的个体差异进行描述时，有两种理论：

+ 一种是认为男性化和女性化表示的是一个人格维度，男性化和女性化分别位于一个连续体的两个极端。并且认为人的性别角色行为越符合其性别的固有印象，其心理就越健康。男性化的男人和女性化的女人被认为是适应性良好的。
+ 一种认为男性化和女性化是两个独立的人格维度，这种模型称为**双性化模型**。个体可以在男性化和女性化两个特质上都得高分，也可也在两个特质上都得低分。该模型认为适应最好的人应该是同时具备男性化和女性化的人，被称为双性化的人。两项得分都很低的人被称为无差别的人。



几种性别角色和心理健康关系的实证研究

+ 一致性模型：认为男性化的男性和女性化的女性适应的最好。这种解释是一种常识，但是没有实证研究支持这种解释。
+ 男性化模型：认为男性化是心理健康的关键。一些实证研究支持这个观点，但是质疑者认为，这是由于测量男性化和女性化的方法导致的，一些测量中男性化的描述词比女性化的描述词更符合社会赞许。
+ 双性化模型：认为同时具备男性化和女性化的人是适应的最好的。有部分研究支持了这种观点。



在人际关系中，双性化的人也比男性化或女性化的人更受欢迎。

对于婚姻的实证研究否定了传统观点认为的男性化的男人和女性化的女人是最理想的夫妻组合，而是发现，拥有女性化和双性化配偶的人，对夫妻关系最满意。

原因是

+ 女性化特质的人更柔情、有同情心、对他人需要敏感。善于表达自己的情感，也善于理解别人的情感。
+ 双性化的人更善于察觉并表达爱情，既具有亲密关系需要的敏感性和理解力，也具有果断性和冒险品质。
+ 女性化和双性化的人更善于沟通，善与解决问题和避免争执。



女性化的特质也称为共享性，是以同情、关心的方式与别人互动的一种积极的特征。

但是，如果在共享性上得分过高，就会出现**过度共享**的行为，对别人的关心到了牺牲自己需要和兴趣的地步。一个过度共享的人可能把自己的教育和事业放在一边，全心全意的关心配偶和子女的需要。过度共享的人也很可能：很难建立自信、害怕表达出可能导致冲突的情感、容易被人利用。



忽略个人需求可能要付出沉重的代价，过度共享的人往往在自尊上得分很低，这些人根据别人看待他们的方式看待自己的个人价值，他们的自我价值感很脆弱，容易受到自己无法控制的事件的伤害。

善与照顾别人是好的，但是有时候，人们需要多多少少照顾一下自己。



## 攻击性的观察学习



我们会在电视或电影院看到暴力场景，但是仅仅看到攻击性模仿对象，并不足以使我们成为喜欢暴力的人。



班杜拉用观察学习理论来解释攻击性行为。他认为，人们在做出攻击行为前，必走过四个步骤：注意攻击行为、记住攻击行为、把见到的行为表现出来，并预期奖励会随之而来。大多数时候，人们很难走完这个过程。

四个步骤的详细介绍

+ 要进行观察学习，人们必须注意模仿对象的明显特征。实证研究表明，人们会记住最生动、最惊人的动作，并且在受挫时更可能注意攻击行为。
+ 在注意到攻击行为后，人们必须记住模仿对象行为的信息。练习和心理预演会使这些行为在心里保持鲜活和清晰。
+ 观察学习过程中，人们必须把看过的行为付诸表现。由于缺乏能力，我们很难把每个记住的攻击行为都表现出来。
+ 预期攻击行为带来奖励，而不是惩罚。人们可能模仿具有正当理由的攻击行为。



**如果父母因为孩子打架就体罚孩子，就等于告诉孩子，更大更强壮的人可以为所欲为，这就是为什么与体罚相关的是儿童攻击行为的增多而不是减少。**



研究表明观看攻击行为诊断会导致观看者的攻击行为。控制实验也证明了这种因果性。

暴力游戏也会导致攻击行为的增加。



## 习得性无助

**习得性无助**， 是从对狗的电击实验中发现的。狗受到电击时，为了躲避电击而逃跑，但是并无效果，多次以后，会有一种无助感，并放弃挣扎。

狗在一个情境中学到的东西可以**泛化**到另外的情境中。



研究人员通过噪音实验证实了人类也存在习得性无助的现象。



对于老年人在退休者社区的研究发现，如果剥夺老年人对他们日常生活的控制，他们会把不可控的知觉推及生活的其他方面。很多退休者缺乏动机与活力，也就是高度泛化的习得性无助。

如果让老年人保持对生活的掌控感，就会有更长的寿命。



抑郁症的形成方式和习得性无助很相似，人们对自己生活的一个重要部分缺乏控制感，并且不恰当的把这种知觉泛化到其他情境。就会慢慢的陷入抑郁。

除非有其他的信息出现可以克服这种情感，让他获得重新掌控的感觉。



## 控制点

**控制点**：将事情发生的原因归因于自身因素，或者归因于外部环境因素的倾向。如果归因于自身原因，认为人可以影响发生在他们身上的事情，好坏的体验都是自己造成的，就是具有**内控倾向**。如果认为事情发生的原因都是外部的自己无法控制的因素，就具有**外控倾向**。内控和外控是位于一个人格维度的两端。



控制点是一套泛化的观念，可以影响到生活的各个方面。



有心理障碍的人比其他人有更明显的外控倾向。外控者常常发现自己的处境很像习得性无助的人，无力控制重要结果。

研究发现，抑郁与外控有很强的相关性，但是并不能说外控倾向的人更容易抑郁；因为，有可能是抑郁的人表现出更明显的外控倾向。



内控的人通常在学业和职业方面有更好的成就。



内控者比外控者更少的出现健康问题，他们认为，健康掌握在自己手中，将会使自己更健康而努力。而外控者把身体差归因于坏基因和命运，不会看重自身努力的作用。



研究表明，内控且赋予健康高价值的人，才会更健康。
