人格的认知模型发萌与库尔特.勒温的行为场论，描述了我们如何把认知因素组织到我们的生活空间。

乔治.凯利的《个人建构心理学》详细的介绍了认知人格理论。



认知人格理论把人格的差异解释为信息加工方式的差异。



## 个人建构论

乔治.凯利提出了**科学人**的概念，人像科学家一样，不断地提出并检验关于他们的世界的假设。也像科学家一样，试图预测并控制生活中的事件。



为了可以预测事物，人们会进行**模板匹配**，我们对周围事物的看法好像一些透明的模板，我们把这些模板盖在所遇到的事件上，如果它们相匹配，我们就保留这些模板，否则就对模板做出修改。这种解释和预测事件的认知结构被称为**个人建构**。



每个人都以不同的方式进行个人建构，建构是两极的，非黑即白(高-矮，聪明-愚蠢，男性化-女性化...)，但并不意味着我们会以这种非黑即白的方式看待世界。



人格差异就是来自于人们解释世界的方式不同。对于相同的情境，人们做出不同的建构，做出的反应也不同。相对稳定的解释世界的方式导致我们相对稳定的行为模式。



当你第一次遇到别人时，你心里最先出现的集中想法，就是你习惯用来看待他人及其行为的建构。

不同的两个人之间的建构系统差异很大，即使相同的建构，也有可能在解释方式、另一极(外向-忧郁、外向-保守)、编排和组织方式(先判断友好-不友好，再判断外向-内向等)不相同。



凯利认为，人们的心理障碍是由于建构系统有缺陷，童年的悲惨经历可以说明一个人为什么那样解释世界，但并不是问题的原因。

焦虑是大多数心理问题的核心，焦虑产生的原因是我们的建构系统无法解释生活中的事件。

而心理治疗的方式，就是用新的建构取代原来不恰当的建构。



## 认知人格变量



近年来，心理学家采用了很多认知变量来解释个体差异，这些认知变量被称为**认知-情感单元**。主要包括

+ 编码：对有关自我、他人、时间等信息进行编码的类别(建构)
+ 预期和信念。
+ 情感：情感、情绪和情绪反应。
+ 目标与价值观。
+ 能力与自我调节计划。

我们的认知-情感系统通过认知-情感单元对情境特征作出反应。



人类的认知系统帮助人们知觉、组织、加工和利用信息，但是很多时候，要注意的外界刺激太多，人们会采用区分并注意重要事物、忽略其他事物的系统。



**图式**就是帮助我们区分重要的和不重要的事物，并提供组织加工信息的结构的系统。



## 自我的认知表征



每个人小时候起，会形成一个关于自己的心理表征，心理学家称为**自我概念**。自我概念像其他人格建构一样，在时间上相对稳定。

自我认知的表征在我们加工信息方式以及与周围世界的互动中有核心作用。



**自我图式** 就是关于自我的认知表征，我们用它来组织和加工与自我有关的信息。一个人的自我图式由他最重要的行为和特征组成，每个人的自我图式都不同，但一些基本元素可以在每个人的自我图式中找到，包括

+ 名字
+ 外貌信息
+ 与重要的人的关系信息
+ ...

研究表明，包含一个自我图式特征的人比不包含该特征的人，有更多的相关行为(把身体强健纳入自我图式的人，更可能坚持有规律的锻炼)。



心理学家对自我图式的判断是通过人格问卷上回答一个问题的速度来进行的，如果一个问题很容易回答，说明这个人在该问题上已经有了定义明确的图式。(有很强的竞争图式的人，会立刻回答“你是爱竞争的人吗”这种问题，而不是先思考竞争的含义)。当一个人在某一主题上有明确的图式时，就更容易从记忆中提取相关信息，胜过那些未经组织的信息。



**可能的自我**：我们对将来会成为哪一种人的认识表征，包括我们渴望的角色或职业、希望将来拥有的品质等。可能的自我的功能

+ 激励将来的行为。
+ 帮我们解释自己行为和周围事件的意义。对与可能的自我相关的事情，我们会更注意，且做出更强的情绪反应。

**自我不一致**：自我概念之间的关系，三种不同的自我认知表征

+ 实际自我：一个人掌握的关于自我的信息。(其他心理学家所说的自我概念)
+ 理想自我: 希望成为的人的心理表征。
+ 应该的自我：你认为你应该成为的自我。

我们会经常把三种行为方式作比较，实际自我和理想自我的不一致导致失望和悲伤，实际自我和应该自我的不一致导致焦虑、内疚。



## 应用：认知行为心理治疗



很多心理治疗师把认知疗法和传统的行为疗法结合起来。

他们认为，不恰当的思维是情绪障碍和自暴自弃行为的原因。认知疗法的目的是帮助来访者认识道不恰当的思维方式，用正确的思维来取代。



认知心理疗法不是对每个人都有效，它局限于不合理的、自暴自弃的思维方式导致的心理问题。对抑郁和焦虑等情绪障碍很有效。



阿尔伯特.艾利斯创建了理性情绪疗法，他认为的情绪障碍，是因为错误的推理，深信一些非理性的观念。

治疗师要用理性观念取代非理性观念进行治疗。



## 评价：轮流呈现网格法



用来测量个人建构的方法，轮流呈现网格法。

+ 受测者列出要素的单子，单子上的项目是这个人在生活中遇到的任何事情和人。
+ 受测者对单子上的东西进行比较和对照，引出个人建构。

轮流呈现网格法的一个常用版本呢是角色建构轮流呈现测试。



## 认知流派的优势与批评

优势

+ 许多观点都是在实证研究中产生和发展的。
+ 符合现代趋势和时代精神。
+ 认知取向心理治疗很受欢迎。

批评

+ 概念过于抽象。
+ 是否需要用这些概念解释个体差异。
+ 没有同一的模型组织和指导理论研究。





