
## 人格的定义

人的行为是由情境和个人共同决定的。
+ 社会心理学家关注情境的因素和人的共同性，即大多数人的行为模式。
+ 人格心理学家关注人的多样性，即相同的情境下，为什么某些人和别人做出不同的行为。

**人格**：源于个体自身的稳定行为方式和内部过程。
+ **稳定的行为方式**：人格是稳定的，可以跨时间和跨情境的审查。
+ **内部过程**：在人的内心发生的，影响着人怎样行动、感觉的所有情绪、动机和认知过程。
+ 这不等于说外部情境对人格没有影响，父母教养孩子的方式影响着孩子成为什么类型的人；我们体验到的情绪通常是对我们经历的事件的反应。

## 六个流派

解释人格的理论有六个流派，就像盲人摸象一样，每个流派都查明并验证了人格的一个重要方面。每个流派对个体的行为方式和人格差异的解释各不相同。
+ **精神分析流派**：强调无意识的影响。
+ **特质流派**：强调个体特质的影响。
+ **生物学流派**：强调遗传素质和生理过程的影响。
+ **人本主义流派**：强调人的责任感和自我接纳的影响。
+ **行为主义/社会学习流派**：强调条件反射和期望的影响。
+ **认知流派**：强调人们加工信息的方式的影响。

不同流派的解释有些是可以彼此相容的，有些是完全不相容的。每个流派都提供了一些很有价值的东西。

## 人格与文化

本书中介绍的理论都是基于对个体主义文化的观察。可能不适用于集体主义文化中的个体。

个人主义文化中的人强调个人的需要和成就，倾向于把自己看做独立的、独特的人，从个人成就中得到满足(西欧和美国)。

集体主义文化中的人倾向于把自己归属于一个较大的群体，对合作的兴趣胜过对竞争的兴趣，从群体的成就中获得满足(亚洲国家)。

在学习和研究人格理论时要注意文化差异，哪些具有跨文化的普遍性，哪些只在特定文化下有效。

## 本书的体例

本书依次介绍了六个人格流派，每一个流派的介绍都分为四个部分：
+ 理论：人格是怎样构成和发挥作用的。
+ 应用：人格理论在心理治疗、教育和职业行为等领域的应用。
+ 评价：测量他们研究和使用的人格建构的方法。
+ 研究：该流派的相关研究。

### 理论

每个流派都解释了人格机制，以及机制如何导致行为，并试图解释人格发展的差异。

每个流派描述人格本质时，都必然探讨几个重要的问题：

+ **遗传影响与环境影响**：生物学派和特质学派强调遗传影响；精神分析学派中立；人本主义、行为主义和认知流派更强调环境影响。
+ **意识决定行为与无意识决定行为**：人能否明察他们行为的原因？精神分析和行为主义强调无意识的影响；认知、特质和人本主义流派认为人能够知道自己行为的原因。
+ **自由意识与决定论**：行为主义认为人的行为不是自由选择的，而是环境影响与人所积累的经验的结果(斯金纳：自由不过是一个神话)；精神分析流派持中立态度，但仍强调无意识机制；人本主义则更多的强调作为心理健康基础的个人选择与责任。

### 应用

最主要的应用是心理治疗，很多人格心理学家都是治疗专家，通过治疗病人发展和完善他们的人格思想。
+ 精神分析治疗师关心导致问题行为的无意识的东西。
+ 人本主义治疗师更多地以简洁的方式为患者提供一种恰当的气氛，让他们深入自己的情感世界。
+ 认知治疗师试图改变患者加工信息的方式。
+ 行为主义治疗师创造环境，使人们期望的行为多出现。

心理学家也把人格理论用于教育、组织和咨询工作。


### 评价

心理学家如何测量人格，取决于他们认为人格是什么。

许多人都喜欢用自陈式调查，即接受测验者回答一系列关于自己的问题。

精神分析学派的心理学家要求接受测验者对模糊不清的刺激做出反应，从而了解某些无意识的东西。

行为主义心理学家则通过观察行为来确定一个人稳定的行为方式。



### 研究

每个流派做了大量的相关研究，主要涉及两个方面：
+ 检验理论的核心原理和假设
+ 进一步考察理论提出的某些概念