19世纪末，才出现了第一位人格理论家，西格蒙德.弗洛伊德。弗洛伊德开创了精神分析学派，不仅对心理学产生了很大影响，而且对西方文化也产生了巨大影响。

弗洛伊德早年从事医学，后来到巴黎从事催眠的研究，在利用催眠术治疗歇斯底里症时意识到这些症状可能是心理问题，可以通过自由联想治疗，并创立了精神分析学派。但是他的观点受到了医学界和心理学界的强烈抵制。他和追随者去维也纳成立了维也纳精神分析协会。后来他的思想逐渐被心理学领域接受。大部分心理学家都接受了他关于无意识的观点，而舍弃了他的性欲方面的观点。到20世纪末，弗洛伊德已经被认为是20世纪最伟大的思想家之一。



## 弗洛伊德的人格理论

### 解剖模型

人格分为三个部分：

+ 意识：人们可以察觉到的想法，随着新想法涌出，其他想法的消失，意识不断发生变化。当前心里想到的东西。意识的信息只占很小的比例。
+ 前意识：可在现的信息。可以通过回忆调动到意识中。(昨天吃了什么？上周末做的事情)
+ 无意识：内心想法的主体，大部分内容；人的思维无法接触，除非在极端情况下，无意识的内容无法进入意识。无意识的内容决定了人的许多日常行为。

### 结构模型

解剖模型在描述人格上有局限，弗洛伊德又提出了结构模型。人格分为三个部分

+ 本我：出生时就具有的人格结构，人的自私的部分，遵循快乐原则，只关心满足个人欲望，不受物质和社会的制约。本我冲动永远存在，必须受控于健康人格的其他部分。本我通过愿望实现来满足其需要，当想要的东西得不到时，本我会想象它的存在。本我只在无意识中。
+ 自我：在生命早期，通过与环境的互动形成，自我遵循现实原则。自我的主要任务是满足本我的冲动，但以考虑情境现实性的方式进行。自我要做的事情是把本我的冲动控制在无意识中，自我可以在意识、前意识和无意识中自由移动。本我的冲动得不到满足时，就会紧张，自我常识满足本我的愿望来缓解紧张。
+ 超我：儿童五岁之后形成，代表社会的、特别是父母的价值观和标准。超我对能做和不能做的事情有更多的限制。通过罪恶感来限制违反道德的事情，还为自我提供典范来判断一个行为是否合乎道德，是否值得赞美。一些孩子的超我没有充分形成，长大后就会缺乏对偷窃和说谎的内部制约。一些人形成了过强的超我，使自我面临难以实现的万门标准，就会不断的体验到道德焦虑，经常感到羞愧和内疚。

本我、自我、超我三种力量相互补充对立。健康的人格上，三者均衡。

| 人格结构 | 原则     | 形成时间   | 主要任务                                     | 位置                 |
| -------- | -------- | ---------- | -------------------------------------------- | -------------------- |
| 本我     | 快乐原则 | 出生时就有 | 满足个人欲望                                 | 无意识               |
| 自我     | 现实原则 | 生命早期   | 满足本我的冲动，但以考虑情境现实性的方式进行 | 无意识、前意识、意识 |
| 超我     | 道德原则 | 五岁之后   | 限制违反道德的事情，为自我提供道德标准       | 无意识、前意识、意识 |



### 生本能和死本能

解剖模型提供了场所， 结构模型提供了角色。本能提供了动力。

人的行为受到一种叫做本能的强大内力的驱使。本能分为两类：

+ 生本能：力比多，性本能，人的大多数行为都可以归因为生本能，包括所有的以获取快乐为目的的行为。
+ 死本能：塔纳托斯，攻击本能，人终将会死去并回归大地的愿望。表现为对他人的攻击。

两种本能相互对立又交织在一起。



像物理系统一样，心理系统的能量也是有限的，这些能量为心理机能提供动力。如果心理能量过多消耗在一个机能上，就无法顾及其他机能。如果我们大部分的能量用于控制本我，就没有能量去执行其他机能。心理治疗的目的就是帮助患者释放被压抑的无意识冲动，释放能量用于日常心理机能。



### 防御机制

精神分析包括各种无意识的主题：对父母的憎恨、对配偶的攻击想法、乱伦念头、对儿时创伤经历的记忆，以及各种对意识具有威胁性的想法。

自我会把这些有威胁性的想法排除在外，以减少或避免焦虑。如果无意识的想法冲破阻拦，以意识的方式表达出来，就会导致焦虑感。

自我有很多处理非期望想法和欲望的方法，称为防御机制。常见的防御机制包括：

+ 压抑：通过自我的积极的努力，把有威胁的内容排除在意识之外。是最重要的防御机制，需要持续的能量消耗。
+ 升华：自我把危险的无意识冲动转化为社会认可的行为，如运动、文艺作品等。升华充满创造性，在升华中，本我可以表达其攻击性，自我无需消耗能量来抑制这些冲动，升华是唯一成功的防御机制。
+ 替代：将冲动导入到一个无威胁的目标。许多人不合理的害怕或恐惧，都不过是象征性替代。
+ 否认：否认接受某些事实。是防御机制的一种极端形式，否认的越多，与现实接触的越少，心理机能的运作就越困难。
+ 反向作用：按照与无意识的欲往相反的方式行动，以躲开可怕的念头或欲望。
+ 理智化：在无意识的念头进入意识之前，先去掉其情感内容，以严格的理智而非情绪的方式考虑问题，把原来困难的想法带入意识而不会有焦虑感。
+ 投射：把无意识的虫偶的那个归于别人而不是自己，把冲动投射到别人身上，可以摆脱我自己就是这样的想法。



### 心理性欲发展阶段

弗洛伊德对人格发展的描述，每一个阶段都与性欲相关，被称为**心理性欲发展阶段**。他认为，儿童在经历每个心理性欲阶段时，都面临着特殊的挑战，而且只有少量的心理能量被用于应对这些挑战。如果能正常发展，就会留下足够的心理能量，在成人之后保持健人格。如果在某个阶段遇到困难(或者非常满足而希望停留在某个阶段)，就会造成**固着**，心理能被绑定在该阶段，留给承认发挥心理机能的能量很少，而且还会表现出该阶段的行为特征。

心理性欲发展阶段包括：

+ 口唇期：0-18个月，口、唇、舌是基本的性感带。如果出现令婴儿不快的断奶或喂养问题会造成固着，导致口唇期人格。具有口唇期人格的人像孩子一样依赖别人，并且表现出对口唇满足的需求(嗜烟、嗜酒、咬手指），长牙后的固着会表现出过渡的攻击性。
+ 肛门期：18个月-3岁，肛门是性感带，儿童开始如厕训练。令儿童不快的如厕训练会导致固着，以及肛门期人格。具有肛门期人格的成人有很强的秩序感、固执或过于慷慨。
+ 性器期：3-6岁，阴茎和阴蒂称为性感带。儿童经历俄狄浦斯情结，异性父母对儿童产生了吸引力，会有乱伦的欲望。这一阶段，男童会有阉割焦虑，女童有阴茎嫉妒。儿童最终将压抑自己对异性父母的欲望，以反作用的方式，以同性父母自居，最终男孩形成男性特征，女孩形成女性特征，采纳父母的价值观和标准，为超我的形成铺平道路。俄狄浦斯情结并未消失，只是被压抑，以后还会以各种方式对人产生影响。
+ 潜伏期：6岁到青春期，性欲减弱，男孩女孩相互不感兴趣。
+ 生殖器：青春期以后，性欲集中在生殖器，生殖器官发育。如果没有在早期阶段固着太多力比多，性机能就能正常发挥作用。



### 查明无意识内容



无意识内容无法进入意识，那应该如何查明无意识？

本我的冲动被排除在意识之外，被自我压抑，通常会通过伪装或改变的方式表达出来。可以通过这些伪装后的行为查出无意识想法的枝节。

查明无意识的方法包括：

+  梦：梦是实现愿望的方式，包括显性和隐性两种梦境，不被接受的意象和愿望在梦中以伪装和象征的方式表现出来，就是隐性的梦。绝大多数的梦中的象征都与性有关。
+ 投射测试：向受测者呈现模糊的刺激，请他做出反应，反映中包含无意识心理内容的投射，从反应中分析其中的无意识内容。
+ 自由联想：清理思绪，不做任何限制的自由想象，让各种想法无拘束的流入意识。精神分析的主要治疗方法，治疗师经常鼓励患者用自由联想避开自我的审查机制，但是很难实现。
+ 口误：脱口而出的无意识内容。
+ 催眠：深度催眠后，自我会进入暂停状态，这样催眠师能绕过自我，触及无意识。
+ 意外：许多意外的行为是受到无意识冲动驱使的。
+ 象征行为：许多日常行为可以看成无意识欲望的象征性表达。



## 应用：精神分析

弗洛伊德创立了精神治疗体系：精神分析。

主要通过自由联想的方式，治疗师鼓励患者自由的说，把无意识中的内容带入意识。通过对患者言行和梦的分析，帮助患者弄清其无意识含义。

不能过早的解释，这会引起患者更强的防御机制。当出现阻抗时，即患者认为治疗没有效果，产生抗拒，希望终止治疗，或者消极治疗时，说明治疗出现了进展，治疗师正在接近重要的内容。治疗过程中会出现移情，患者把对别人的情感转移到治疗师身上。也会出现反移情，治疗师把情感投向患者。



对精神分析的有效性一直都有很大的争议，而且即使有效，也要花费很长时间，性价比不如短期疗法。一些回溯研究发现精神分析是很有效的。



## 评价：投射测验

精神分析师无法直接测量人格建构，只能通过投射测试的方式来推测。

投射测验为人们提供模糊刺激，如墨迹或图片，受测者描述看到的东西或讲故事，或以其他的方式对呈现的材料做出反应。精神分析师把这些反应看作无意识的投射。模糊材料为受测者提供了说出被抑制的冲动的机会。



投射测验包含下列类型

+ 罗夏墨迹测验：10张卡片，每张上有一些墨迹，受测者根据知道，描述从墨迹中看到的东西。异常反应和重复出现的主题特别值得注意。多数心理学家通过个人洞察力和直觉来解释这些反应。
+ 主题统觉测试：一些模糊的图片，受测者根据图片讲故事。
+ 画人测试：受测者按照指导语在白纸上画一幅画。



许多心理学家认为，投射测验的信度太低，而且往往找不到效度的证据。

尽管如此，投射测验还被广泛使用，因为它能提供其他方法无法获取的信息。



## 弗洛伊德理论的优势与批评

优势

+ 第一个综合性的关于人类行为的人格理论、为后来的人格理论研究确立的方向。
+ 建立心理治疗体系的第一人。自由联想、催眠、释梦等都成为了治疗师的标准工具。
+ 推广了心理学中的一些重要原理和概念，并促进了它们的发展。



批评

+ 弗洛伊德并非最早提出无意识的人。
+ 弗洛伊德的许多假设是不可验证的。许多假设无法被驳倒。
+ 一些人认为弗洛伊德的理论忽略了一些重要的因素，低估了社会文化对人格的影响。

 