## 梦的解析

### 梦的含义

梦具有隐含意义，它为我们提供了无意识的线索。在睡梦中，无意识的冲突在梦中浮现，通过象征符号表现出来，这些象征符号通常是性的象征。

研究者发现，梦境会受到我们睡前思虑到的恐惧、烦恼和问题的影响。

研究者发现，男性梦中更多出现男性，女性梦中男女出现频率相同；按照弗洛伊德的理论，可以解释为无意识中的俄狄浦斯情结被转移到其他男人身上，并在梦中显现出来。



梦的再现：反复做同一个梦，通常反映了非常重要的悬而未决的冲突。



对弗洛伊德理论的一个争论是，梦中出现的无意义的物体和行为是否都是性与性活动的象征物，研究表明，人处在加氯的情况下，典型的象征物出现次数增多，但是没有任何证据表明这些物品是性的象征。



### 梦的功能

梦的主要功能是使无意识的冲动得到象征性的表达。无意识的冲动不能永远被压抑，梦为无意识冲动的表达提供了一个安全、健康的出口。

研究发现，睡眠时会在两种不同的睡眠阶段交替比那花。

+ 快速动眼睡眠(REM)：伴随着闭眼时眼球的快速转动，也成为反常睡眠，人的大脑活动与清醒时一样。成年人每夜约有1.5-2小时的快速动眼睡眠。分散在不同的时段。梦主要出现在快速动眼睡眠阶段。
+ 非快速动眼睡眠(non-REM) 几乎没有梦。

快速动眼睡眠和做梦对保持人的心理健康非常重要，剥夺快速动眼睡眠会对心理有严重的干扰。

被剥夺快速动眼睡眠的人，在第二夜的快速动眼睡眠会增多，反弹效应。



研究部分支持了弗洛伊德的观点，梦为被压抑的想法提供了发泄的出口。遭受心理创伤的人，夜晚经常会做反应创伤事件的梦。



### 对证据的解释

梦不是随机出现的，与一些积极的心理机能相关。但不需要依赖弗洛伊德的理论来解释这些发现。



弗洛伊德的理论很难解释，婴儿每晚8消失的快速动眼睡眠时间，以及哺乳动物的的快速动眼睡眠。



## 防御机制

弗洛伊德将作为防御机制的压抑看作精神分析的基石。病人的很多神经症状都可以看作防御机制的表现。

安娜.弗洛伊德继承了弗洛伊德的理论，并引申出15中防御机制。



我们日常生活中也经常使用防御机制来缓解焦虑，甚至有时我们能和意识到自己在使用防御机制(为回避父母找借口，将情绪投射到他人身上，为自己的坏毛病找理由开脱...)。



### 防御机制的测量与定义

 研究人员通常通过投射测验的方式来测量防御机制，指定一个详细的编码系统，把被试者的反应转换为数值，来说明受测者使用各种防御机制的程度。

**自居作用**：把自己与有力量、成功的人联系起来，通过无意识的认同强有力的任务，来摆脱缺陷感和无助感。

自居作用在性别认同的发展中起着重要作用，性别特质发展过程中，年轻男性以父亲自居，年轻女性以母亲自居。

研究表明，人们在遭受恐吓时，自居作用尤其强烈。



### 发展的差异

成人拥有一套防御机制来抵抗焦虑。

幼儿只能通过否认来抵抗焦虑，而且非常依赖这种防御机制。

随着幼儿逐渐成熟，进入小学后，他们发现对事实的否认态度无济于事，焦虑感并不会消失。于是逐渐发展出投射的方式来缓解焦虑和恐惧，把难以接受丶思想和情感转嫁给别人。

儿童进入成年期后，开始使用更复杂的防御机制。使用否认和投射之外的防御机制有时被看作情感成熟的标识。



### 防御风格

每个人都会较多的使用一些防御机制而较少的使用另外一些，这种个人化的方式称为**防御风格**。

偶然采用防御机制是正常的，是适应性的，但是如果过度依赖某些防御机制，过了某个年龄仍使用那个年龄段的防御机制，就是非适应性的。

成年人的防御方法和他们的早期经历有关，如果一个人在儿童期采用了否认的防御机制，并取得了很好的效果，他在成年后就会继续使用这一防御机制。

采用不成熟的防御机制与心理机能出现问题有关，经常依赖不成熟的防御机制的成人，在酗酒、敌意和抑郁方面问题更多。



   ## 幽默

 《诙谐及其与无意识的关系》

 弗洛伊德认为，幽默可以分为两种

+ 纯粹的笑话，双关语和聪明语。
+ 倾向性的笑话：能使人洞察到讲笑话的人和被挑逗者的无意识。倾向性的笑话又可以分为
    - 攻击性的笑话：引人发笑的原因是，被抑制的无意识中的攻击别人的冲动表达出来。好的侮辱性的笑话以一种社会认可的方式表达攻击欲望。能使我们的对手变得渺小、孱弱、可鄙和剋笑傲，我们就以一种迂回的方式获得了战胜他的乐趣。
    - 和性有关的笑话：可以在公开谈论性而被容忍，甚至在公开场合被赞赏。

听到敌意性的或性有关的笑话后发笑，并不是因为笑话的内容幽默，而是因为紧张的缓解，即**宣泄**。笑话中的攻击和性的行为，使人感到紧张，最后的包袱又使紧张得以缓解。



研究表明，当我们取笑不喜欢的人或群体时，我们会觉得这个笑话更好笑。



在人愤怒时，为驱散愤怒，敌意幽默比非敌意幽默更有效，因为敌意幽默可以使人的紧张得到宣泄。但有时敌意幽默也能增强人的攻击行为，可能是一种示范作用。



铺垫过程造成的紧张感却强，最后包袱抖出使紧张得到释放时，人们就越感到可笑。



笑有非常重要的心理机能，笑对于日常的紧张和压力是一种有效的手段。



也有观点认为幽默源自人在某种情境中的期望与笑话中的事实不一致。



## 催眠



关于催眠的性质，有两种不同的解释。

+ **精神分析学派**：催眠是打开无意识的钥匙。在催眠状态下，人们的无意识障碍在某种程度上变弱，更容易接近无意识素材。
    + **亚系统理论**： 有些人认为在催眠状态下，自我形成了一个新的亚系统，自我创造了一个独立区域，催眠中浮现的无意识内容被存入这个独立区域。在催眠中，自我对这个独立区域的信息进行监控，并在催眠结束后排除在清醒的意识之外。
    + **新分裂理论**：深入催眠的人出现一种意识分裂。他们意识的一部分进入一种变异状态，但另一部分仍清醒地指导催眠中发生的事，这一部分像隐蔽观察者一样监控着情境，意识中被催眠的部分不知道有观察者部分的存在。
+ **社会认知理论**：人们在催眠状态下做到的事情在清醒状态下也可也做到，都可以用基本的心理过程来解释，催眠并没有神秘的地方。他们用期望、动机和专注来解释催眠。但是没有办法解释催眠后遗忘的现象。



不是所有人对催眠师的暗示都同样敏感，这取决于一个人的**催眠敏感性**。越敏感的人越容易本暗时，越容易对催眠师做出反应。从外部条件看，催眠敏感性与能否与催眠师建立安全、互信的技术相关，取决于催眠师的技术。从内部条件看，被催眠者是否进入角色的能力、专注度、态度和动机、以及对催眠的期望都会影响催眠敏感性。







