## 以往成绩检讨

一部哲学史，虽是史，但必然也涉及哲学。当一位学人些哲学史的时候，他不仅要叙述事实，而且要解释理论。叙述事实是史学的工作，解释理论则必须有特定的理论基础与解析方法。而这种基础与方法就是写哲学史的必要条件；不能满足这些条件则写出来的可能是史，但不能算哲学史。



中国旧日儒者中，黄宗羲的《明儒学案》和未完成的《宋儒学案》可算部分哲学史。

20世纪，胡适的《中国哲学史》没有哲学。这是一部开纪元的作品。但是，这部哲学史中只有史，没有哲学。这部书主要在考证史实，并未触及中国哲学的重要问题，仅用常识的方式来解释前人的理论，算不上哲学史。

冯友兰的《中国哲学史》中有哲学，但没有中国哲学。冯友兰的哲学理论造诣不深，他解释中国哲学用的理论限于柏拉图的理论和新实在论，在解释简单的理论时可以应付，但到了宋明理学，就露出了破绽。他不能掌握道德主体的观念，只能勉强将中国儒学中的成德之学当作形而上学理论，不得要领。总之，他不了解中国哲学的特性，书里有哲学，但并非中国哲学。



## 中国哲学史的方法问题

哲学史的主要任务是展示以往的哲学思想。基本上是要叙述事实，但是与一般的史学工作不同，哲学史还要求涉及

+ 哲学思想的发展：即各家言论思想之间的关系。
+ 各家理论解剖：即各家说法与想法的真实内容与意象。

这两个要求都需要对哲学理论的明确掌握，不是纯粹的史学工作者能做到的。



研究哲学史的方法主要有四种

+ 系统研究法
+ 发生研究法
+ 解析研究法
+ 基源问题研究法

在评价这些方法之前，必须先有一个标准，即：一切哲学史的原始要求是什么。

哲学史是要叙述一个个哲学家或学派的思想，必须做到

+ 叙述完整的哲学理论，而不是零散的事实(深透)。
+ 叙述那个人或那个学派的理论，必须与原著密切相应，而不是其他的理论(真实)。中国读书人有“代圣立言”、“托古改制”的传统，如果用在哲学史上，会出问题。

因此，哲学史叙述以往哲学思想时，必须做到真实、深透，必须有史学和哲学两方面的成分。以这个标准来评价四种哲学研究方法。

+ **系统研究法**：将叙述的思想做系统的陈述。
    + 长处：能够完整的呈现一个理论。
    + 短处
        + 可能出现遗缺或增补。
            + 当一个哲学家建立理论时，他虽有一定的理路，也不免有些歧出的观念。特别是当他发现自己的理论系统中的困难时，会用一些临时的补救方法。这些补救在理论上常常是失败的。但对于哲学史研究，常有重要的意义，可能暗示下一步哲学思想的发展。采用系统法时，只去掌握哲学家思想的系统部分，会遗缺这些歧出的观念。
            + 有些哲学家在某些问题上具有卓见，在其他问题上则所见浅薄，或为传统束缚，或为时尚左右。在介绍他的思想时，有局部的理论脉络。就全体来看，许多部分与其理论不相关。用系统法的人，在叙述思想时常嫌其不完整，而给它许多补充，不知不觉见改造了前人的思想。
        + 更进一步的毛病，完全以自己的思想来笼罩前人。结果他所写的哲学史中，除了与他立场相近的哲学思想可能得到较公平的叙述外，其他哲学思想都成了被贬抑的对象。常常因为思想隔膜，在叙述时完全抹杀这些人在哲学方面的影响和贡献。（罗素的《西方哲学史》就是这一类，只能了解罗素自己如何想，不能了解康德、黑格尔如何想。)
+ **发生研究法**：着眼与一个哲学家的思想如何一点点发展变化，而依观念的发生程序作一种叙述。注重史实方面真实性的学者，喜欢用这种研究方法。这种研究要耗费大量的时间和精力。
    + 长处：叙述详尽，易于保持真实的材料。
    + 短处：研究结果每每不能完整的呈现一个理论，而只能记述一大堆资料。研究者不能把握哲学问题的发展脉络，小处虽见精详，大处则一片朦胧，毫无所得。对于哲学研究来讲，这个毛病是非常严重的，因为它与哲学的基本目的相违背。哲学的基本目的是从个别心灵智能之提高，到文化境界的开拓。发生研究法必须辅以其他方法，才能把握整个理论。
+ **解析研究法**：这种方法很少人用过，但是近年来符号逻辑兴起，哲学解析的风气非常盛行，很多人开始用解析技术来研究哲学史。当一个研究者用解析法时，主要工作是解析以往哲学家所用的词语及论证的确切意义。只要整理别人的思想，不用表达自己的感受；材料都是公认的，不需要自己主观选择；逻辑规律也都是客观的，得到的结论也都是客观的。
    + 长处：研究一本书或一个人的理论时，能够得到客观精确的结论。
    + 短处：无法提供某种贯串性的观点。往往写出一本哲学理论杂记，而不是哲学史。因为这种贯串性的观点，全面的图像是综合的工作，解析无法做到。解析只能整理已有的材料，不能提供新的材料，而对哲学史的全面判断要依赖新的材料。这样会产生一个严重的问题，运用解析的人，无法自觉这种材料的缺乏，要下判断时通常用常识的粗陋意见来填补空缺。因为这种情形，所以我们常看见长于解析的人谈论哲学史时表现出惊人的浅薄无知。甚至罗素也不免如此。

上面的每个方法都各有利弊，如果能取长补短，可以获得一种更好的方法；但是不能用拼盘的方法解决思想理论问题，不能生吞活剥的把这些方法硬凑在一起。



我们讨论方法问题的时候，要自觉的不涉及个人才智问题。某些有特殊才智的个人，可能写出极好的作品，但那并不表示他有一种自觉的方法。现在我们要讨论的方法，是假定为一切研究者都可以使用的方法，而去努力发现它。这里不能诉诸天才的助力，虽然我们也希望这种方法不至于限制研究者的天才。



## 哲学史的任务与基源问题研究法

哲学史是一种史，以理论为其记载的内容，整个哲学史的功能。则在于描述人类智能之发展。内在的心灵境界，外在的文化成果，都统摄于此。哲学史必须满足三个条件

+ 事实记述的真实性：密切原著，不失真。
+ 理论阐述的系统性：明确表现理论的构建脉络，不散乱。
+ 全面判断的同一性：哲学史要统观人类心灵之发展、智能之成长，所以必须有一贯的判断原则、一定的理论设准，以使判断表现一定的识见、一定的尺度。

基源问题研究法可以很好的满足哲学史的任务要求，是上述三种研究法的有机结合。



**基源问题研究法**：以逻辑意义的理论还原为始点，以史学考证工作为助力，以统摄哲学活动与一定设准之下为归宿。方法的操作过程如下：

+ 第一步，发现基源问题。一切个人或学派的思想理论，根本上必是对某一问题的答复或解答。如果找到了这个问题，既可以掌握这一部分理论的总脉络。理论的一切内容都是以这个问题为根源，理论上一步步的工作，都是为这个理论提供解答的过程。这个问题就是**基源问题**。每个理论学说都有其基源问题，就全部哲学史说，则基源问题有其演变历程，这种演变历程即决定哲学问题在哲学史中的发展阶段。基源问题有时表现的并不明显，要发现基源问题，就需要逻辑意义的理论还原工作，即从论述中逐步反溯其根本意象所在，根本意象发现了，配合材料，就可以明白基源问题如何表述。掌握基源问题，以解析工作为主，也要涉及考证的问题。
+ 第二部，由基源问题展示一个理论的全象。由基源问题出发展示一个理论，每一步都是由基源问题的要求衍生的探索。一个基源问题引出许多次级的问题；每个问题皆有一解答，即形成理论的一部分。最后一层层的理论组成一个整体，就完成了个别理论的展示工作。分别做若干次，可以将哲学史中各家各派的理论展示出来，就满足了真实性和系统性的要求。
+ 第三步，将各时代的基源问题排列起来，发现整个哲学史的理论趋势，提出自己的一套理论设准，做出全面的判断，对哲学思想的进程及趋向作一种评估。每个哲学史工作者，必须表述他的某种统一性的观点，通过它来解释哲学史。通常做哲学史工作的人，每每讳言自己有自己的观点。其实，除非不下全面的判断，否则，必须有一定的观点作根据。这种观点当然可能不为人所接受，但那是不重要的。因为，一切理论本都可以有人反对。问题只在于我们能否自觉地将自己的论据表述出来。我们所以将这种观点称为 **设准**，目的即在于避免独断气息。但我们又必须明白，我们虽不愿意独断，却仍不能不有一组理论的设准，否则我们自己即根本没有提出什么理论来。

## 中国哲学史的特殊问题

上面讨论的是哲学史研究的一般问题，现在说中国哲学史的特殊问题

+ 中国古代哲学材料散乱。先秦诸子喜欢托古，战国秦汉以下，更有作伪风气。因此要涉及很麻烦的考证工作。作者认为，哲学史研究者应该与史学家合作，尽量博览史学研究著作，**尽量运用别人的研究成果**，不要事事喜欢独出心裁，而耗费精力，得不偿失。
+ 对解析技术的误解。中国哲学一向不注重解析，既没有逻辑研究，也没有知识论，这是一大缺陷。很多人认为研究中国哲学不能用外国的方法。作者认为，解析技术作为一种研究方法和工具，并没有中外之分，中国哲学史的一切问题和其他哲学史上的问题一样，可以接受一切哲学方法的处理。
+ 中国哲学的特性。中国哲学的基源问题，与西方哲学大不相同，其发展过程和方向，也受其特性决定，必须努力掌握中国哲学的特性所在。**我们必须有一套理论设准，足以统摄中国哲学与西方哲学，然后我们方能表明中国哲学在世界哲学中的地位与意义，方能揭示中国哲学的真面目**。

