本章论古文化传统的形成，属于史学意义的陈述，目的在阐明哲学思想兴起以前之古代文化环境。



## 略说古史资料及考证之设准

最关重要者乃方法上之自觉。盖学者进行考证，倘能自觉其运用资料、建立论断之基本标准为何，则无论所得结论是否完全可信，其得失总易于检定，否则随意论辩，标准混杂，则不免沦为智力游戏一流，无关学术之是非矣。

考证古史之设准

+ **用未经综合之传说材料与地下材料相配，以检定综合材料，而不以综合材料为依据**。中国古史研究的最大困难，在于战国至秦汉间的种种伪作，战国时各家议论，以当时政治观念加于古代；至于汉代，则在大一统意识下，对古史材料进行综合解释，于是有司马迁《史记》中种种记述。此类解释和记述，皆不合于古史真相，故可称为伪作。未经综合之史料，皆在传说中，传说虽含有早期社会种种幼稚观念，但细加审定，皆可透显某种客观事实。
+ 专就传说材料而言，大抵皆零星片段，运用是需另加解释组合，依据古文字、地理、民族学的一般认识。由此所得之结论，绝不能有完整确定性。**做古史论断时，但能视为最高可能之说，而不能视为一定不移之论**。

做古史论断时，每每尚须依赖所谓常理。如，一民族自述其先代故事，较后世之说为可信。一记述中如有矛盾，则当知所取材料来源不同；此皆涉及论断时之标准，但不必立为另一准设。



## 古中国民族分布之大略及殷民族之发展

### 古民族之三集团

古中国最重要的三支民族(每一支中各有许多小族，故可称为集团)分别为

+ 华夏：活动在西北陕甘一带，逐步向河南、山西扩展。
+ 东夷：活动在渤海沿岸，今山东地区，扩及淮水沿岸。
+ 苗蛮：活动在江汉地区及南方。



华夏民族就其发源地，可称为西方民族。传说中以少典为最早，以炎帝、黄帝为最重要之代表。

对华夏民族起源之假说：

+ 上古中国西北部，有一以鼋为图腾之民族。此族既取水族为图腾，发源地当在青海湖附近。
+ 此族向陕西、甘肃等地转移，而成为所谓少典(少，为后出者；典，应为天鼋的疾读)，此就姬姜二姓早期活动区域。
+ 黄帝和炎帝分别代表姬姜二族，皆由少典族分出。

黄帝、炎帝后之发展，主要事件为与东夷集团之冲突，即黄帝与蚩尤之战。


东夷集团在山东、河南一带活动。以沿渤海的山东地区为主，扩展到河南、淮水一带。传说中的人物及氏族，有太皞、少皞、蚩尤(九黎)等。风姓、嬴姓、偃姓出于东夷。
> 传说蚩尤冢在山东东平县境内

华夏民族东迁，与东夷集团发生冲突，爆发了黄帝与蚩尤之战。黄帝灭了蚩尤后，和东夷集团讲和，命东夷集团中少皞族的少昊清统治原来蚩尤族的土地。

之后，东夷民族中太皞、少皞二族与华夏民族再无冲突。两个民族有了相当程度的混合。

苗蛮是南方地区的土著。即三苗。伏羲和女娃的传说即来自苗族神话。

春秋战国以降，被认为是南方民族的祝融八姓(包括芈姓之荆人，即楚人)都是外来民族，不属于苗蛮。祝融八姓源于颛顼氏。颛顼氏部落中的黎，就是祝融。祝融八姓包括:
+ 己姓: 昆吾、苏、顾、温、董
+ 董姓: 鬷夷、豢龙
+ 彭姓: 彭祖、豕韦、诸稽
+ 秃姓: 舟人
+ 妘姓: 鄔、郐、路、偪阳
+ 曹姓: 邹、莒
+ 斟姓
+ 芈姓:越、蛮芈、荆

祝融八姓大多生活在山东、河南、河北等地，除了芈姓深入苗蛮地区，强盛后统治土著，成为南方势力的代表。


华夏与东夷两个集团的融合，可以认为起源于颛顼氏。颛顼在血统上属于华夏，但在东夷地区发展。

颛顼的主要功绩是“绝地天通”，即原始的宗教改革，将民神杂糅，改为民神不杂，将宗教事务收归一中心，建立宗教领导。结束了部落的图腾崇拜阶段，开启了共同信仰阶段，促进了华夏和东夷的民族融合。
+ 民神杂糅，实际上就是宗教中心未建立。人人皆可祭司，通神，知神意。宗教的约束力和庄严性丧失；切人们日夜事神，不事生产。
+ 颛顼知改革，将事神的工作划归专人，即重、黎分别司天、司地。将宗教事务收归一中心，建立宗教领导。

颛顼的宗教改革和民族混合并未波及边缘地区，来自东北的殷人和来自西部的周人都未参加民族融合。

华夏东夷集团与三苗的战争，就可看成一场宗教战争。三苗被华夏打败后 ，部分变为未开化民族，部分依附于祝融八姓建立的南方文化被同化。

### 殷民族略考

《史记》中记载，有娀氏之女，帝喾之次妃简狄，吞玄鸟卵而生契，为殷人祖先。


作者认为《史记》的感生神话不可信，根据《商颂》结合其他史料考证，认为。

殷民族在夏后氏之后产生，母系祖先为有娀氏之女，其所生之契为父系始祖。最初活动与北方海滨地区，即碣石。到了相土之时，在海外建立了势力，然后迁移到了中原地区的商丘。此后世代经营，成为东夷杂居地区最强大的势力。

殷人祭祀舜的原因舜的儿子商均故土在商丘，殷人迁居商丘后，与有虞氏民族相互融合，故祭祀舜。

##  殷周民族之关系及其盛衰

### 略论周民族之起源及发展

《史记》中记载，有邰氏之女，帝喾之元妃姜原，践巨人迹，感而生子弃，即后稷，为周人始祖。

作者认为《史记》之说不可信。周人以姜氏为女性始祖，其子弃为男性始祖，但与帝喾无关。

稷，为农官，居此官有功者，死后作为农神被祭司。最早的稷为烈山氏的柱，在商以后以弃为稷。其年代应该在夏末商初。

后稷到文王共十五世。后稷在中原地区做农官，其部族仍在西北，稷后三代有公刘，居豳州；直到古公亶父，才接近中原地区，居岐山而为殷商牧马。从穴居变为筑室。

到王季和文王，势力壮大，终有武王克殷之事。

### 殷周关系

古公亶父迁移到岐山时，周仍是小部落。到王季娶殷人女，双方关系融洽。

王季还帮殷商伐鬼方，并得到奖赏。《周易》未济卦的“震用伐鬼方，三年有赏于大国” 就是说的此事。

至于文王，周势日盛，而帝辛与东夷部落冲突，国力大耗，才有了殷周争霸，武王伐纣。

### 周初之政治形式

武王伐纣，并非后世儒生美化的“吊民伐罪”，实际是殷周二族争霸。

武王克殷后，并未实行封建制度。武王死后，纣王之子武庚联合殷人盟友反周，才有了周公东征。

东征胜利后，周公开始实行“封土建君”的制度，中国历史上首次由中央指派地方首领。周王成为共主，天子。中国首次出现中央政府。

反周势力并未消除，而是向南方退却。殷人同盟包括淮夷，徐戎之类，以及湖北的荆人。

昭王南征伐楚，即是为了消灭残余的反对势力。但是，昭王兵败身亡，丧身楚地。此后，周人未能再攻打江汉地区。

周公东征胜利，使周人兼有东夷之故地，昭王南征而不复，使周人的势力不能伸张至南方地区。南北文化传统之形成，由此而定局。

## 南北文化传统之形成及其影响

### 南方传统之形成及其特色

南方文化，在周末期主要指楚国代表之文化。

楚人为祝融八氏之一，源自颛顼，属于华夏集团。

颛顼创立的一种混合的文化在周之前为华夏文化主流，但周人并未受到这种混合文化的影响。

楚人与殷人联盟而支持武庚。周公失败后的殷人联盟也逃往江汉地区，旧有中原文化也退往南方，形成南方文化的主流。

南方文化特色
+ 神权观念，重视神权和巫权。
+ 放任的生活态度。重神权必薄人事，事事街决于鬼神，遂有放任之生活态度，一切听天意，不做严肃之努力。
+ 玄幻之旨趣。不作事功一面之努力者，每每易于驰心于想像世界之中，故楚人代表之南方文学，日后又表现玄幻之趣，而与周之文学大异。



### 北方传统之形成及其特色

周人的文化，在中原建国之前尚未有显著特色。真正形成一有特色的文化传统，是在克殷东征时开始的。

周以小邦推翻殷人之霸权，阻力极大，不得不自求奋发，做存亡之争。人在艰苦环境奋争时，必要之观念基础在于坚信人之努力可克服客观存在之困难，周人正处此历史环境中，遂发展出强调人之主宰地位的思想倾向。

周人强调人之主宰地位。还有超天人之价值标准，德。天命和天意也要服从这一价值标准。

周人还力求将天命置于自觉意志之下。天命归于有德，而能否敬德，则是人可自做主宰者。人通过德，可以决定天命之所归。

周文化的特色
+ 强调人之自觉努力。
+ 礼制的观念: 强调人之主宰地位，必生出改造自然世界及生活之要求。此种要求于周人表现为建立礼制，创生一种文化意义之生活秩序，以规范自然生活之努力。
+ 愿意守规范之人生态度。周人建立生活规范， 同时亦强调人必须持严肃态度以生活，而对一切放纵态度予以排斥。

周文化以忧患感为发生条件，而以肯定人之自觉努力之力量为其 内在特色，而此特色所表现之具体活动，即在建立生活中之规范秩序。又因支持此种规范秩序之需要，而倡严肃生活之态度。

南方重神权，北方重人事;南方喜放浪生活，北方倡严肃生活;南方重艺术玄趣，北方则重政治实效。 于是，至周末时，此两传统乃分别生出两大思想潮流矣。

### 南北传统与先秦哲学思想

南北传统的对立在先秦哲学上表现为儒道两家思想的对立。

北方的周文化传统，至孔子方有哲学思想的出现。孔子之学，始于研礼，而后反溯至义与仁，生出中国儒学之大流。精神方向为周文化之提升及反省生出。

南方文化传统，混合殷人及祝融文化，实是中原之旧文化，而非南方土著文化。代表为老子和庄子之学。

儒家重德性，重政治制度，立仁义王道之说，是周文化或北方传统之学。

道家重道，重自然，立逍遥之超离境界，是旧中原文化和南方文化之传统。

墨家信鬼神，重功利，是结合原始信仰与现实之具体需要学说，非直承两大传统。

法家杂取儒道墨的观念，以统治者之需要为中心以运用之。

名家有形而上之旨趣又喜做分析思考，是受道家影响的后起之学。

南北文化传统所及范围之外，渤海沿岸及燕赵之地，有方术传统及阴阳五行的方术思想。

南方吴越一带巫术留下某种神秘观念。

结对战国与秦汉思想大有影响。

