古代中国，指孔子之前的中国而言。

古代思想，指中国哲学未出现之前的零星观念。本书只讨论与哲学有关之观念。可以分为两种
+ 与后世哲学理论有内在意义联系之观念。《诗经》《书经》等书中的观念。
+ 对后世哲学思想演变有发生意义的各种观念。早期信仰和风俗中的观念。

一个文化的传统特性与早期观念并不是一回事。

在特殊文化精神形成之前，任何民族都有一些原始信仰和观念。

特殊文化精神的形成是以自觉的价值意识与人生态度两方面。这种自觉性又显现为理据和系统化两方面。

在自觉阶段时，原始的信仰会被自觉意识容纳或淘汰，逐渐形成一种文化精神和特性。

中国文化精神的决定是在自觉期才出现的。早期的信仰和观念并不是中国哲学的前身，也不是中国文化精神的方向。

## 有关原始观念的问题

原始观念，指文化精神定向以前的种种杂多观念。这些观念不是哲学，对文化精神方向也无决定作用，进处于附属地位。

这些观念因为习俗的原因，在人类的生活意识中长期存在，即使被文化精神排斥，也会有些残余。有些词语会有移义和复义的问题。

在展示中国古代思想与哲学观念时，应注意下列问题:
+ 原始观念并不必然代表一文化之传统特性。一民族的原始信仰和观念，有些与其他民族相似，有些不同，但都不与日后的文化精神有必然联系。
+ 原始观念在自觉的哲学思想出现后，并不消失不见。立说者常借用原始观念中的词语阐释自己的理论，但这些词语的意义已经被重新界定。研究者一方面要注意哲学思想对原始观念的容纳和排斥，一方面要明白词语的残留和意义的区别。
+ 一些原始观念，具有零星的理论意义，哲学史中某一学派的思想可能恰恰强调这一方面的问题。原始观念可能被纳入这一派的理论。并不表示原始观念决定了这一派哲学，而是这一派哲学选中了原始观念，引为同调。研究者不可忽略这一学说的内在理据，而简单的将原始观念作为其基础。


## 古代中国思想的重要观念

秦汉以下，伪书甚多。经清人考证，可以确定《诗经》《书经》《易经》《三礼》《春秋三传》为孔子之前的真实可信的材料。

本书以这些材料为依据，分析原始观念。

### 《诗经》中之“形上天”观念

形上天，即天作为形而上学意义的实体的观念，与宇宙论意义的天，以及人格化的天均不同。

形上天，是天之法则和方向，即后世所谓的天道。

形上天与人格天的区别在于
+ 形上天只表示一实体，有理序或规则无意愿性，对应天道。
+ 人格天表示一主宰者，以意愿性为本，对应于天意。

天道作为一实体，即成万理之存有性根据。人之所能认识之理，皆由此实体而来，为此实体之显现。人之所执守之常理，追寻之价值，皆以此实体为归宿。此种形上天之观念，显实体性而不显主体性，其理甚明。

### 《易经》中之宇宙秩序观念

《易经》自汉以下，被夸张曲解，成为最诡异之书。《十翼》为后人伪作，思想纷繁复杂。

本书仅论《易经》卦爻辞本身的思想观念。

卦爻组织表现出的宇宙秩序观念。

六十四卦卦序体现的观念: 简单的宇宙论。

以乾坤为首，即是以能生之形式动力与所凭之质料为宇宙过程之基始条件。
以既济、未济结束，宇宙之生灭变化永不停止，宇宙过程本身无穷。

六十四卦每一卦都表示一可能事态，一方面固指宇宙之历程，一方面也可用于人生历程。宇宙历程与人生历程的相应关系，这种相应性假定，是一切占卜思想的共同假定。

每一爻表现出的阶段性亦与宇宙历程及人生历程相应。

卦爻辞判断吉凶，表现出一种价值判断。主要包括
+ 物极必反的思想，体现了易，即变化的观念。
+ 居中的观念，变化中的不变的观念。

卦爻辞的价值判断是以宇宙秩序观念为基础，故可视为占代中国以宇宙论为基础之价值观念，亦是通过存有以解释价值之古代思想。

### 《书经》中之政治思想

《书经》为古代官方文件之汇编，可看做古史资料。

其中表现有关政治思想之原始观念，包括

#### 民本观念

天意通过民意显现。

早期民族信仰天意，为一普遍现象；而已强者为天意代表，亦是普遍现象。今以天意为通过民意表现者，则民成为天意之代表，地位陡见提高，为中国之特殊思想。

中国古代思想中虽亦有以人君为"受命天子"之观念，但另有人民为国家 根本之观念。此种"民本观念"，确为中国政治思想特色之一。


#### 人才观念

早期社会多以英雄崇拜为主，中国古代虽亦强调共主之才德，但认为领袖必待有 才者相辅，始能成功。由此而有后世"尊贤"之观念。此点与日后中国政治制度之特 色尤有密切关系。


## 附论原始信仰

无理论意义，仅代表古代习俗的原始思想，对后世有某种影响。

与原始宗教信仰相关，可分为三类
+ 人格天观念
+ 神鬼观念
+ 命的观念

### 人格天观念

《诗经》中虽有形上天的观念，大大部分资料表现为人格天。

人格天，是原始信仰中的神，最为人间之最高主宰。《诗经》中的帝，指的就是人格天。

人格天是早期社会的普遍信仰，本身之理论意义甚少，是古代习俗的一部分。但习俗的遗留每每历时甚久，日后思想界之言宇宙论及神秘主义者，常取此古代信仰支持其说。

与希伯来教的神的区别是，中国的人格天是主宰者，而不是创世者。而且其主宰性主要表现在政权兴废。

中国人似只有人力所不能解决的问题，才归之于天意。因此，中国古代的人格天并非事事干预主宰，只是在人力所不能及的事情才显示其主宰性。

中国的人格天虽为主宰，但仍受某种形式的约束，即一理序观念。人格天并非无限之权威意志，其主宰力之运用仍受理序的制约。人格天低于形上天的思想。

墨子之学保持的原始信仰较多，其独尊人格天，但与《诗经》和《书经》中的人格天观念仍有细微区别。


### 中国古代的神鬼观念

中国古代的神，是指各种有超自然性质之崇拜对象。并非像西方那样指唯一主宰者或创世者。

中国神鬼观念的特点
+ 多神，山川四方都有神。
+ 天神地祇，人死了以后可以变成神。神是世界的一部分，并无超越世界的意义。
+ 神的一部分由人死后变成，故神与鬼的意义接近。
+ 神人之关系来看，人可以成为神，神鬼之领域与人之领域密不可分。人们依据人世间的习惯与价值标准解释神鬼行为。神本身虽不可见，但并没有不可解释的神秘性。

这种由于相信人死后之存在而产生的神鬼观念，与古代的占卜祭祀有很大关系。殷人祭祀和祷告的对象多为祖先，是人死为神观念的最早表现。

周人提出了反神权的观念。在周民族建统政府时，使力予屏弃，故日后承周文精神之孔 子及其儒学，即全无崇拜神权之说。然原始观念在风俗中潜存，亦不易涤除净尽，后 世道教，仍承此种原始观念，以构造其通俗教义。


### 命观念

命，有两重意思，一指出令，命令；一指限定，命定。

天命，有命令之意，以意志性为基本内容。与人格天的观念相关联。

命观念之演变，有命令转变为命定，由涉及价值观念的意志要求转变为客观的限定。

命定义"之"命"，固是晚出之义，但正与日后儒学所取之态度相符。倘就哲学史之尺度说，此种演变正是思想之进展。

古代中国之思想要点已大致可见。合而言之，可分六项。分而言 之，则"形上天"、"民本"及"宇宙秩序"之观念，本身有哲学意义，可看作古代中国智慧之表现。至于"人格天"、"鬼神"及"命"三观念，则本身原为先民习俗之一部，所含心理情绪之意义较多，只可看作原始习俗之代表。若就中国哲学之发展历程说，则孔子以后，中国儒学兴起时，对于前代习俗，虽不能完全扫除，但在自觉方向上，则并不与古代原始观念相同。至于其他学派，则道与墨皆含原始观念较多，而墨学尤甚。 儒学自身至汉以后则一度变质，此中头绪纷繁。