### 笔记

作者看到大多数人类都卑微、低贱、绝望的生活着，而且他们认为这一切都是理所当然的，没有意识到生活有其他的可能性。

作者从生活的必需品开始，对一种新的生活方式的进行了探索和实践。


### 摘抄

2年零2个月

文明世界里的过客

介绍自己的生活方式

人类的生活方式都很痛苦，大多数人过着沉默而绝望的生活。

人们被通常称为需求的一种命运的表象所支配。

大多数人，仅仅由于无知和错误，被生活中人为的烦恼和过于粗重的劳动挤得满满的，以致于无法摘取人生的精美果实。

日复一日，劳作的人没有空闲使自己具有真正完整的生活，他难以和他人保持最为高尚的关系。他的劳动在市场上会贬值。他除了当一架机器，没时间当别的。

经常运用他的知识的人，怎么能够很好的记得自己的无知呢？而这正是他的成长所需要的。

我们本性中最优秀的品质，就像果实上的粉霜，只有最精心的对待，才能得以保存下来。然而，我们对待自己和彼此相处时，确缺少这样的轻柔。

别人的铜币

你是你自己的苛刻的监工。说人什么人的神圣性。看看公路上赶马车的人，日夜赶往市场，在他们身上有什么神圣的悸动吗？

你看他那副战战兢兢、鬼鬼祟祟的样子整天隐隐地提着心吊着胆，既没有什么不朽，也没有什么神圣，而只不过是成了自我评价以及用他自己的行为赢得的名声的奴隶个囚徒而已。

公众舆论是一个软弱的暴君。

一个人对自己的看法决定了他的命运。

大部分人过着绝望的生活，所谓听天由命即是根深蒂固的绝望。人们从绝望的城市去到绝望的乡村，而且不得不以水貂和麝鼠的勇敢精神来自慰。即使在人类所谓的游戏和娱乐的背后，也隐藏着固定的、传统的、不知不觉的绝望。二者都没有乐趣，因为工作之后才能获得乐趣。但是，明智的特点之一，就是不做绝望的事情。

什么是生活真正的需要和方式。

人们仿佛故意选择那种共同的生活方式，因为比起别的来，他们更喜欢这种生活方式。而他们也确实相信他们别无选择。但是清醒和健康的人们都懂得没什么能阻碍太阳的升起。

任何时候放弃偏见为时都不晚。无论多么古老的思想和行为方式，不经过证实都不能轻信。

老人并不比别人更具有能够胜任年轻人的导师的资格 而且几乎还不如别人，因为老人失去的要比获得的更多。

这里是生活，一个我在很大程度上还没有尝试过的试验；他们尝试过了，但对我却并无用处。

毫无疑问，认为已经穷尽了生活的丰富和欢乐的那种单调乏味和厌倦无聊，是和亚当同样古老的。

但是人的能力却从来没有得到过衡量；我们也不应用任何先例来判断他能够做什么，因为尝试过的事物太少了。

我们可以用千种简单的方式来试验我们的生活。

我们应该在一个小时的时间里，过完世界上所有时代的生活，是的，过完所有时代的所有领域的生活。

我认为我们可以放心的相信比我们已经相信了的多的多的事情。我们可以放弃一些对自己的关心，能够放弃多少，就能够在别处真诚的给与多少。

一些人时刻不停的焦虑和紧张，几乎已经成了一种不治之症。我们习惯了夸大我们所做工作的重要性，然而却又多少并不是我们所做的啊。

我们被迫如此认真而真诚的活着，尊重我们的生活，否认变革的可能。

当一个人把想象中的事情归纳成为他理解了的事情时，我可以预见，所有的人最终将以此为基础建立自己的生活。

所谓的生活必需品，我是指人类通过自己的努力获得的，从一开始，或者由于长期使用，已经变得对人类的生活如此重要的东西。

人生的必需品，准确的说，可以分为下列各项:食物，遮蔽处，衣服和燃料。因为我们只有获得了这些，才可能自由的，怀着成功的期望去考虑生活中真正的问题。

大多数的奢侈品，以及许多所谓的使生活舒适的东西，非但不是必不可少的，而且必定阻碍人类的崇高向上。

最明智的人过着比穷人更为简单和贫乏的生活。

只有从我们称之为甘愿贫苦的有利地位，才能成为人类生活的不带偏见的，明智的观察者。

现今只有哲学教授，但是没有哲学家。

做一个哲学家不仅需要有深奥的思想，甚至不仅要建立一个学派，而且要热爱智慧的哲理，并按照它的要求过纯朴、独立、宽厚和信任的生活。不仅从理论上，而且从实际上解决生活中的一些问题。

杰出的学者和思想家的成就一般是朝臣式的，而不是君王式的或男子汉式的成就。他们仅靠墨守成规设法应付生活，几乎和他们的父辈一样，他们绝不会成为更为高尚的人类的先驱。

当他获得了生活必需的东西时，他开始不必从事卑微的劳作，可以涉足于生活的冒险了。土壤似乎适合于种子的生长，因为它已经使根向下扎，现在也可以充满信心地使茎叶向上生长。

我主要想对那些感到不满、对生活或时代的艰辛做无聊到抱怨的人多说说，而他们本来是有可能改善这些的。

印第安人编篮子的寓言

人们赞扬并认为是成功的生活只不过是生活里的一种。我们为什么要在损害别的生活的情况下夸大某一种生活呢？

也许我们在购买衣服时更多是出于爱好新奇和考虑到别人的看法，而不是真正的出于穿着的需求。

衣服的目的首先是要保存生命的热量，其次是为了遮羞。

人们在脱去了衣服的情况下，能够在多大程度上保持他们的相对地位，这是一个有趣的问题。

一个真正找到了事情可做的男人不需要穿新衣服去做这些事。

如果你前面有什么事业的话，穿着旧衣服去试一试。人需要的不是去应付什么，而是去做什么，或者说，是成为什么。

也许，无论旧衣服多破多脏，我们永远不应该获取新衣服，直到我们所做、所从事的事业已经顺利扬帆，使我们感到在旧衣服里面已经是一个新人，如果保留旧衣服就会像是旧瓶装新酒。我们的换羽季节，和飞禽一样，必定是生命的转折关头。

蛇是这样蜕皮的，毛虫也是这样脱去其蠕虫的外衣，都是凭借内在的努力和扩展。衣服也只不过是我们最外层的保护膜和尘世的烦恼而已。否则，我们就会被认为是披着伪装骗人，最终必定会被我们自己的看法和别人的看法所抛弃。

人穿的简单些，能够在黑暗中摸得到自己，并且生活的各个方面都很简洁，有备无患，这样，如果敌人占领城镇，他就能够像古代哲学家那样了无牵挂地空手走出城门，这才是可取的。

巴黎的猴子王戴了一顶旅游帽，美国所有的猴子也都跟着戴。

每一代人都嘲笑老的流行款式，但却虔诚的追求新的流行宽恕。

一切衣服脱离了人就是可怜或古怪的。是穿衣者严肃的眼光和真诚的生活，才阻止了嘲笑，使得任何民族的服装具有了神圣性。

公司的主要目的不是为了人可以本本分分地穿得好，而毫无疑问是为了赚钱。

人类天生四肢并不巨大，身体也不粗壮，必须力求缩小自己的世界，隔出一个适合于他的空间来。

虽然天空中的飞鸟有巢，狐狸有洞，未开化的人有棚屋，在现代的文明社会，却只有不到一半的家庭有遮身的房屋。

一件东西的价格，是我称之为需要为之付出，用以作为交换的那部分生命，或者马上付出，或者长期付出。

为了我们的好处，才使文明人的生活形成一种习俗，个人的生活在相当大的程度上被纳入了习俗之中，目的是为了提高和维护种族的生活。但是，我希望表明，为了获得目前的好处，人们做出了何等样的牺牲，并指出，我们可能过不必承受任何损失而得到所有好处的生活。

我们的房子是这样笨重不灵便的财产，与其说我们居住在里面，倒不如说常常是被囚禁在里面；要避开的恶劣的邻里其实是我们可鄙的自己。

文明在改进我们的房屋的时候，却并没有同样改进居住在里面的人。

如果文明人的追求并不比野蛮人更有价值，如果他的大半生只是用在获取全部的生活必需品和安适上，那么他干吗要比野蛮人享有更好的住房呢？

有多少人的表面境况在野蛮人之上，就有多少人会落魄到野蛮人之下，两者是成正比的。

一个阶级的奢侈必定有另一个阶级的贫困。一方面是宫殿，另一方面是贫民救济院和沉默的穷人。

他们的状况只能证明，与文明并存的可能是多么肮脏和污秽的东西。

多数人似乎从来没考虑过房子究竟是什么，他们实际上毫无必要的穷了一辈子，因为他们认为他们必须和邻居一样拥有这么个东西。

难道我们总是要研究怎样得到更多这类东西，而不能有时满足于少一些东西吗？

原始时代简单无遮蔽的人类生活至少意味着一个好处，他们仍是大自然中的一个过客。当他吃饱睡足有了精神，便又考虑再度上路。

人成了他们工具的工具。

我们现在不再露营过夜，而是在地球上安顿了下来，忘记了天堂。

1845年3月

房屋不过是地洞入口处的某种门廊而已。

我们应该永远把建筑的愉快拱手让给木匠吗？

这种劳动分工到什么地步才算完？最终达到什么目的？

别人也能代替我思考，但是如果他代替我思考到了排除我自己思考的程度，那就不可取了。

我现在看到的建筑上的美，我知道是逐渐从内到外发展的，是由住在里面的人的需要和特性而生，他们才是唯一的建筑者。出于某种下意识的真实感和崇高感，完全没有想到外观；如果必然会产生这种增添的美的话，无论是什么样子的，都必定先有下意识的生命的美。

房子是居民生活的外壳，是居民的生活而不仅是房子的表面特点使房子别具一格。

存心逃避人类必需的任何劳动而获得他垂涎已久的闲暇的学生，得到的不过是可耻的无益的闲暇，使自己丧失了唯一能够使闲暇有益的经历。

他们不应该娱乐人生，或者仅仅研究人生，由社会供养他们从事昂贵的游戏，而是应该自始至终认真的经历人生。

青年人如果不立即尝试去实践生活，又怎么可能更好地学会生活呢？

用大半生最美好的时间挣钱，为了生命最没有价值的部分去享受靠不住的自由。

与其说人在看守牛群，不如说牛群在看守人。

国家为什么不通过它们抽象思维的力量，而要以它们的建筑物来纪念自己呢？

变成最强者荣耀奴隶。

令人惊讶的不是金字塔本身，而是这样一个事实，竟然有这么多的人使自己屈辱到用整个一生为某个野心勃勃的笨蛋建造一座坟墓。

今天的英国，在我眼里就像一个带着大量的行李旅行的上了年纪的绅士，都是在长期的居家过日子中聚集起来的中看不中用的花哨东西，他没有勇气把它们烧掉。

当我遇到一个移民背着放在他全部家当的大包裹步履蹒跚的前行时，看上去就像是从他脖子后头长出来了一个巨大的瘤子，我很可怜他，不是因为这就是他的一切，而是因为他需要背着这一切。

我们模仿野蛮民族的习俗对我们会有好处，因为他们至少每年要做出一次蜕皮的假象，不论他们是否真的做得到，他们有这个观念。

印第安人的首批收获节，准备新的衣服，锅碗瓢盆，家具，将旧的东西，不喜欢的东西聚在一起，烧掉；然后吃药，禁食三天。第四天，大赦，用新的火种，一切都用新的。


商业将厄运带给了它经营的一；就算你经营的是来自上天的启示，也摆脱不了和商业有关的一切厄运。

在这个世界上，只要我们过简朴明智的生活，养活自己不是一件苦事，而是个消遣。

我不愿任何人采取我的生活方式，因为没有等他学会之前，我可能已经为自己找到了另外一种生活方式。我希望这个世界上有尽量多的不同的人，我希望每一个人都非常谨慎地找到并追随自己的生活方式，而不是他父母或邻居的生活方式。

没有任何气味比走了味的行善更难闻的了。那是人的、神的腐尸气味。如果我确切地知道，有个人有意识地怀着为了我做好事的目的前往我家来，我一定会逃命。

己所不欲勿施于人的法则，对于那些本身不在乎受到什么样对待、以一种全新方式爱他们的敌人、几乎完全宽恕他们的行为的人来说，是没有多少说服力的。

很可能在穷人身上花去了最多时间和金钱的人，正是以自己的生活方式最努力的制造出了贫穷的人，他的努力是徒劳的。正是虔诚的奴隶主，把从奴隶身上收益的十分之一，用来换取其余努力一个星期的自由。

你吹嘘把十分之一的收入用在了慈善事业上；或许你应该把那十分之九也用在上面就算完了。然而，社会追回的只是财产的十分之一。这出于财产所有人的慷慨，还是由于主持正义的官员的失职？

慈善家总是用回忆他自己已经丢开了的悲伤作为一种气氛将人类包围起来，并称之为同情。我们应该传播的是我们的勇气而不是我们的绝望。

萨迪 《蔷薇园》

azad

每棵树都有自己特定的果实和相应的季节，季节持续期间繁茂开花，时令不对则枯萎凋谢，柏树不受二者影响，永远繁茂，azads，或宗教独立者，就具有这个特性。

托马斯.卡鲁 《贫困的虚荣》
