一个下午的时间就足够在这片土地上安排好果园，林地，和牧场的位置，并决定在门前应该留下哪些好看的栎树或松树，以及从什么地方看没一棵枯萎的树更好；然后我就不管了，或者休耕了，因为一个人能够放得下的东西越多，他就越是富有。

我常常看到诗人在欣赏了农场上最宝贵的部分后就离开了，而乖戾的农夫以为他只不过得到了几个野苹果而已。

我要对同胞说，只要可能，就过自由自在的，不受约束的生活。为献身一座农场而禁锢自己，或者禁锢在县监牢里，二者之间没有多大区别。

1845年7月4日，开始在林中居住

有了这个更为牢固的遮身的屋子，我在世界上又进一步安顿了下来。覆盖在屋外的材料虽然很单薄，却是我周围的某种晶体，并在造屋子的人身上产生了影响。它使人联想到一幅素描。我用不着走到户外去呼吸新鲜空气，因为屋子里的空气丝毫没有失去它的清新。说我坐在室内，不如说是坐在门的后面，即使是在多雨季节也是如此。

我发现自己突然成了鸟儿的邻居，不是抓住一只鸟关起来，而是把自己关在了鸟儿附近的笼子里。

地点和时间都改变了，我住在更接近宇宙最吸引我的地区和历史上最吸引我的时代。我生活的地方和天文学家每晚观察的许多天体一样遥远。我们常常会想象，在宇宙体系中某个偏远的和更为神圣的角落，在仙后座五亮星的后面，远离喧嚣和骚扰之处，有着罕见的令人愉快的地方。我发现我的屋子其实就位于宇宙的这样一个孤立僻静，但却永远清新，未被玷污的部分。如果值得努力靠近昴星团或毕星团，金牛座或天鹰座的地方去定居的话，那么我真的已经在那些地方了，或者说，我抛在身后的生活离我和这些星座同样遥远，我以同样闪烁着的微光照向我最近的邻居，只有在月黑夜他才能够看见。

在它里面有着某种宇宙性的东西，只要不被禁止，就会永远张扬着世界永恒的活力和生生不息。

如果我们不是被我们的创造力唤醒，而是被某个仆人机械的推醒的；如果唤醒我们的不是自己新获得的内心的力量和强烈的愿望，并且还伴随着抑扬的仙乐和弥漫在空气中的沁香，而是工厂的铃声，如果醒来面对的不是一个比入睡时更为高尚的生活；那么这一天，如果还能够称作一天的话，是没有多少指望的。

不相信每一天都有一个尚未被他玷污的更早，更神圣的破晓时刻的人，是对生活已经绝望的人，踏上一条越来越往下，越来越黑暗的路。每一天，在感官生活中断了部分时间以后，人的灵魂，或者说他的官能，就会注入新的活力，它的创造力再一次试图尽其所能创造高贵的生活。

一切值得记忆的事件，我认为，都是在清晨时刻和清晨的气氛中发生的。

清晨是我清醒的时刻，黎明在我心中。道德自新就是抛弃睡眠的努力。

我们必须学会重新醒来并保持清醒，不是通过机械的方式，而是通过对黎明的无限期待，即使在最沉睡的时候它也不会抛弃我们。我所知道的最令人鼓舞的事情，就是人具有通过有意识的努力来提高他的生活的能力。

我到林中居住，因为我希望生活的从容一些，只面对基本的生活事实，看看是否能够学到生活要交给我的东西，而不要等到死之将临时发现自己并没有生活过。我不希望过不是生活的生活，活着是这样的珍贵；也不希望过退隐的生活，除非必须如此。我想要深深地生活，吸取生活的全部精髓，过坚强的、斯巴达式的生活，除去一切不是生活的东西，刈出一大片地带，仔细修整，把生活逼入困境，降到最低的地位，如果证明生活是平庸的，那么就把它全部的、真正的平庸之处认识清楚，公之于众；如果生活是崇高的，那就去亲身体会它，然后在我的下一次旅行时给以真切的记载。

为什么我们要生活得这么匆忙，这样浪费生命？

对于一个哲学家来说，所有被称作新闻的东西都是些闲言碎语。

停下，停住，为什么看上去这么快，可实际上却慢得要命？

欺骗和谬误被尊为最可靠的真理，而现实却成了虚构。

当我们从容不迫的时候，我们才会意识到，只有伟大和有价值的事物才具有永久和绝对的存在，细小的恐惧和细小的欢乐只不过是现实的影子。

在永恒之中确实存在某种真实的崇高的东西。但是一切的时间、地点和场合都是此时此刻。上帝本身的伟大在于现在，不会随着时间的逝去而更加神圣。我们只有终身渗入并完全渗透在包围我们的现实之中，才能够领悟什么事崇高和高尚。

人们闭上眼睛，迟钝麻木，听任假象欺骗，才会处处建立并加强了他们日常生活中惯常的习俗，而这些是建立在纯粹幻想的基础上的。

时间不过是我钓鱼的小溪。我喝它的水，但是当我喝水的时候，我看到了细沙溪底，发现它竟是多么浅啊。浅浅的溪水悄悄流逝，但永恒长存。我愿同阴天；在天空钓鱼，天底布满了卵石般的星星。

智力是一把切肉刀，它分辨清楚后，从缝隙一路切下去，直到事物的秘密所在。

