没有一颗真正的黑浆果到达过波士顿；它们生长在波士顿的三座山上，但一直没有人领略过它们。在运往市场的马车上，随着果子上粉霜被蹭掉，它那特别的美味和芳香以及精华部分都丧失殆尽，仅仅成了食物。只要不变的正义仍在统治，就不会有一颗纯洁的黑浆果能从乡间的山丘运到城里去。

通常情况是，当没有人和我谈心的时候，我会用浆敲击船帮，引起回声，使周围的森林充满盘旋扩展的声浪，激扰森林，就像动物园的饲养人激扰野兽一样，直到我使每一片森林覆盖的谷地和山坡都发出了低沉的咆哮。

在温暖的黄昏，我常常坐在船里吹笛子，看到鲈鱼仿佛被我笛声的魔力所吸引，在我周围游来游去，看到月亮移过呈现出罗纹的湖底，湖底上散布着森林中的碎木残片。以前，在黑沉沉的夏夜，我不时和一个同伴到这个湖来冒险，在水边生起一堆火，觉得这能够把鱼吸引过来，我们在线上穿一串蚯蚓，捕捉到了鳕鱼；等我们深夜钓完了鱼，把燃烧着的木头高高抛向天空，像冲天的焰火，它们落下时掉进湖里，发出很响的丝丝声熄灭了，而我们就会突然在完全的黑暗中摸索。我们吹着口哨，穿过黑暗，上路重又回到人类的出没之处。但是现在我在湖边安了家。

有时候周围游动着几千条小鲈鱼和小银鱼，在月光下用他们的尾巴在水面上撩起点点涟漪，我用一根长长的亚麻线绳，和生活在40英尺的水下的神秘的夜间出没的鱼类交流，或者有时当船在轻柔的夜风中飘荡，我在湖中拽着一根60英尺的钓线，时而感到沿着钓线传来一阵阵轻微的颤动，表明有某种生命在线的尽头出没徘徊，愚蠢地不知道撞上的那个东西是怎么回事，迟迟拿不定主意。最后你双手交替着慢慢收起钓线，一条鮰鱼就吱吱地扭动着被拉到了空中。这是一种非常奇怪的感觉，特别是在黑沉沉的夜里，当你的思绪驰骋在浩瀚的有关宇宙起源的主题上时，却感到了这种轻微的抽动，打断了你的幻想，又将你和大自然联系了起来。仿佛我紧接着会把钓线向上甩向空中，同时向下垂入这同样不透明的元素之中。这样，我仿佛用一只鱼钩钓到了两条鱼。

湖泊是自然景色中最美也是最富有表现力的一部分。它是地球的眼睛。凝视湖中，人们能够衡量出自己本性的深度。

你常常能够发现湖面上有一片更为平滑、颜色更深的水面，仿佛被一张无形的蜘蛛网和其他的水面隔开，成了一片水中仙女的水栅隔出的围区。

在秋天一个晴朗的日子里，坐在这样的一个高处的树墩上，尽情享受着阳光的温暖，俯瞰倒映着天空和树木的湖面，端详连续不断出现的圆圆的水涡，如果不是这些小水涡，湖面是很难辨认出来的，这真是一件令人心旷神怡的事情。在这片宽阔的水面上，任何一点搅动都会立即被轻柔和缓和地抚平，就好比从湖中装了一瓶水，一圈圈颤动的水波涌到岸边，一切又重归平静。一条鱼跃出，一只昆虫的落入，都由一圈圈的水涡、一条条美丽的线条表现出来，仿佛那是它生命之泉的不断涌出，它生命的轻轻脉动，它胸脯的一起一伏。究竟是快乐的颤栗还是痛苦的颤栗是很难分得清的。

一片水面显露出空中的精灵。它不断从上空接受新的生命，获得新的动作。湖的本质是天地之间的媒介。在大地上只有草木随风摇动，但是风能吹出水本身的涟漪。通过道道水纹或片片波光，我们能够看到风从哪里吹过。我们能够俯视水面，真是奇妙无比。也许我们终究也会这样俯视天空的表面，看到更为难以捉摸的精灵在那里掠过。

或者，由于水面太平静了，湖底泉水涌出的地方就显露了出来。我轻轻地把船划到其中一处，却惊讶地发现自己被无数小的鲈鱼所包围，它们约有5英寸长，在绿色的水中呈深黄褐色，在那里嬉戏，不断地浮到水面，在水面留下小水涡，有时还留下水泡。在这样透明而似乎无底的、倒映着云团的水里，我仿佛像在气球里在空中飘浮，鱼儿的游动让我觉得像是一种飞行或盘旋，仿佛它们是一群密集的鸟儿，就在我的下方或左或右的飞过，它们的鳍像帆一样全部都张起在那里。

我第一次在瓦尔登湖上划船的时候，湖的四周完全被高大浓密的松树和栎树所包围。

年轻的时候，夏天的上午，我常在湖上度过许多时光，我把船划到湖心后，就任凭轻风吹着我的船只荡漾，自己仰面躺在座位上，沉醉在幻想中，直到船触到沙滩我才惊醒，起身看看命运将我推到了哪个岸边，在那些日子，闲散是最有吸引力、最富成效的行当。多少个上午我偷偷溜出去，宁愿这样度过一天最宝贵的时光。因为我是富有的，如果不是钱上的富有的话，却富有阳光明媚的时刻和夏季的日子，并且慷慨地消磨着它们。

