
当湖泊感受到从山头上斜照到它身上的阳光作用时，会开始发出隆隆响声，它像人醒来时那样伸伸懒腰，打打哈欠，喧闹的声音越来越大，一直会保持三四个小时。中午它睡个小小的午觉，接近晚上时，太阳收回了自己的影响，湖泊又一次发出了隆隆声。

湖泊的雷鸣声

比较暖和的日子到来的时候，居住在河流附近的人听到冰在夜里爆裂时的轰响声，像大炮一样，仿佛它的冰镣铐完全裂开了，几天后就看见它迅速漂流而去。

人是什么？不就是一团解冻的泥土吗人的手指球不过就是凝结了的一滴。手指和脚趾从一团解冻的躯体中流出，流到了极限。谁知道，在更为宜人的天空之下，人类会扩展和流向什么地方？

这是大自然中冒出的严霜，这是春天。它先于绿色的繁花似锦的春天，正如神话先于正式的诗歌。我不知道还有什么能更好的涤荡冬天的浊气与污秽了。它使我相信，地球尚在襁褓之中，将其婴儿的手指伸向四方。光秃的额头上长出新的卷发。天下万物都是有机之物。这些沿坡堆堆积的大量叶状物体像是锅炉的炉渣，表明大自然内部正在熊熊燃烧。地球不仅仅是过去了的历史的一个碎片，像书一样一层又一层，主要供地质学家和古文物研究者研究，而是活生生的诗歌，像一棵树上的叶子，先于花朵和果实出现。不是化石了的地球，而是活生生的地球。和它伟大的中心生命相比，一切动植物的生命只不过是寄生而已。它的剧烈动荡会把我们的残骸从坟墓中抛出。你可以将金属融化，铸成最美丽的形状。但它们永远不可能像这样融化了大地流出后的形状使我们如此激动。不仅是融化了的地球，连地球上的制度，也像制陶工人手里的黏土一样，都是可塑的。

青草如燎原的春火烧遍了山坡，仿佛大地发出内在的热力去迎接太阳的回归，但大地的火焰不是黄色的，而是绿色的，永恒的青春的象征，草叶像一条绿色的长丝带，从长满草的土地一直流入夏天。

看到这一条在阳光下闪烁的水面真是太令人高兴了，湖裸露着的面容充满了欢乐和青春，仿佛在述说着里面的鱼儿以及湖岸上沙子的快乐，就像金体美鳊鱼的鳞片的银色光泽，可以说整个湖就是一条活跃的大鱼。


从风暴和冬天转变为平静温和的气候，从黑暗和缺乏活力的时刻到光明的轻快的时刻，这是万物称颂的难以忘怀的转折点。最后，似乎一切是在瞬间发生的。突然，一拥而进的光明充满了我的屋子，虽然黄昏即将来临，天空中仍飘着冬云，房檐上滴着冻雨。我向窗外看去，看呀！昨天还是一片冰冷的灰色冰块的地方，已然躺着透明的湖泊，像在夏日傍晚一样宁静而充满了希望，湖面上映照着黄昏时的夏空，虽然在头顶的天空上并不能看见同样的景象，仿佛湖与某个遥远的天际灵性相通。我听见一只知更鸟在远处啼鸣，觉得好像有几千年都没有听见过这声音了，而且几千年也不会将这美妙的声音忘记的，歌声和往昔一样甜美有力。

一场细雨使青草更加青翠。我们的前景也因涌入了更好的思想而更加光明。如果我们能够永远生活在当前，利用一切降临在我们头上的机会，就像青草表露出落在它身上的点滴露珠对它的影响；如果我们没有把时间消耗在弥补失去的机会上-我们称之为尽责任，我们就是有福的人了。春日已经来临，我们仍在冬季中踟蹰。在怡人的春天早晨，人类一切罪孽都得到了宽恕。这样的一天是罪恶停止的日子。当这样一个太阳照耀大地时，最卑鄙的罪人也可能回头。通过我们自己恢复了的纯洁，我们看出了邻人的纯洁。昨天你也许还认为你的邻居是个小偷，醉鬼，或好色之徒，对他只有可怜或鄙视，对世界也感到绝望；但是这春天的第一个早晨，当太阳温暖明亮，重新创造了世界之时，你碰见他正在安详地工作，看到他枯竭的、酒色过度的血管是如何因平静的快乐膨胀了起来，祝福着新的一天，看到他以婴儿的纯洁感受着春天的影响，你会忘记他的一切过错。他不仅充满了善意，甚至还有一种神圣的味道，在寻找机会表现出来，也许是盲目的和徒劳的，就像一种新生的本能，于是，在短暂的时间里，南面的山坡上不再回荡着粗俗的笑话。你看见从他多节瘤的外皮上正要抽出纯洁的嫩枝，尝试又一年的生活，和一棵幼树一样娇嫩，生机勃勃。就连他都进入了他的上帝的极乐世界。狱卒为什么不打开他的牢门，-为什么法官不把他的案件驳回，为什么牧师不解散他的会众！这是因为他们不听从上帝给与他们的暗示，也不接受上帝慷慨赐予所有人的宽恕。

季节轮换，对我们来说每一个似乎是最好的，因此春天的到来就像混沌中创造出宇宙，就像黄金时代的实现。


它在宇宙中似乎没有伴侣，独自在那里嬉戏，只需要清晨和一起玩耍的天空。它并不孤独，而是它身下的整个大地孤独了。

我还钓到了一堆金黄、银白和亮紫铜色的鱼，看起来像一串宝石。

多少个春天的第一个清晨，我深入到那些草地，从一个小丘跳到另一个小丘，从一个柳树根跳到另一个柳树根，那时，荒凉的河谷和树林沐浴在这样纯洁和明亮的光芒中，这光芒能将死者唤醒，如果他们像一些人认为的那样在坟墓中沉睡的话。不需要什么东西来更有力的证明永生不死了。这样的光芒下一切事物必定都活着。


如果我们的村子周围没有了未经探测的森林和草原的话，我们的乡村生活就会死气沉沉。我们需要荒野恢复我们的力量。

在我们迫切地要探索和了解一切事物的时候，我们同时也希望一切事物既神秘又难以探索陆地和海洋永远充满了野性，因其不可测而未被探测未被测量。

我们需要看到自己的极限被超越，在我们从来没有漫步过的地方，有生命在自由自在地生长。

智者得到的印象是，万物普遍都是无辜的。毕竟，毒药未必有毒，伤口未必致命。怜悯是十分靠不住的。它必定是短暂的。它的恳求一旦成为老套，就失去了作用。

荷花的金粉末染黄了小溪。

1847年9月6日，我最终离开了瓦尔登湖。