宇宙比我们认识的要大多了

把目光朝向内心，你就会看到，你心中有千个地区，尚未被发现，到这些地方去旅行，成为内心宇宙志的专家。

做一个发现你内心的新大陆的哥伦布吧，开辟新的海峡，不是贸易的海峡，而是思想的海峡。每一个人都是一个王国的君主。

然而，一些人可能爱国，却失去了自尊，他们为了渺小的东西牺牲了伟大的东西。他们爱自己葬身的土地，却对仍旧可能赋予他们躯体活力的精神漠不关心。

在精神世界里存在着大陆和海洋，每一个人只是其中一个地峡或小湾，尚未被他自己探察过，但是，在政府的大船上，在五百个水手和仆役的协助下，穿过寒冷、风暴和食人生番之地，航行数千里，也比独自探察自己内心的海洋，内心的大西洋和太平洋要更为容易。

去探察你自己，这是需要勇气和眼力的。

大地的表面很软，人的脚步很容易留下印记；心灵走过的路也是这样。世上的公路必定被磨损得多么厉害，尘土飞扬，传统和习俗的成规又是多么深啊！

至少我从自己的实验中了解到这些的；就是说，如果一个人充满信心地朝梦想的方向前进，努力按他想的那样去生活，他就会获得寻常意想不到的成功。他会抛下一些东西，会越过一条无形的界线；新的、普遍的、更为公允的意义开始在他周围、在他心中形成；或者，旧的规律的发展，并在更为公允的意义上做出有利于他的诠释，他将会获准在更为高级状态的存在中生活。他越使自己的生活简单化，宇宙的规律就会相应地显得简单，孤独就不再是孤独，贫困也不再是贫困，弱点不再是弱点。

为什么总是把我们的认识降低到最愚蠢的水平，并且还将其夸为常识？

在我们这个地方，如果一个人的作品有多种解释，就会被认为是可以抱怨的理由。

一个人难道因为自己属于矮人一族就应该去上吊，而不是尽力去做一个最突出的矮人吗？让每个人都管好自己的事，努力成为他应该成为的人。

如果一个人跟不上他的同伴，那也许是因为他听到的是另一个鼓手的鼓声。让他按他所听到的音乐拍子前进，不论那拍子多么从容，多么遥远。他究竟应该以苹果树还是栎树的速度成熟，这并不重要。

我们能够给事物以外貌，但最终使我们受益的只有真相。只有真相经得起考验。在大多数情况下，我们不在自己应在的位置上，而是在一种非本意所愿的处境中。由于我们本性中的弱点，我们假设出一种情况，并将自己置于其中，因此就同时处于两种境地，想要从中摆脱就加倍困难了。在清醒的时刻我们只看重事实，也就是实际情况。说你想说的话，而不是你应该说的话。任何事实都比假装强。

无论你的生活多么低劣平庸，都要面对它好好地过；不要躲避咒骂它。它不像你那么糟。你最富有的时候生活显得最贫穷。

尽管贫穷，也要热爱你的生活。

城镇里的穷人常常过着最为独立的生活。

像对待园子里的芳草，比如洋苏叶那样对待贫穷吧。不要费什么神去得到新东西，不论是新衣服还是新朋友。改改旧的，回到它们那里去。事物没有改变，是我们变了。卖掉你的衣服，保留你的思想。上帝会看到，你不需要交往。

不要急于谋求发展，不要将自己置于许多影响的作用下，这些都是没有意义的胡闹。谦恭犹如黑暗，显露出神圣之光。贫穷和卑微的阴影聚集在武林门周围。

不管你怎么打扮，鹅还是鹅。

在我附近有一个人住在空心的树里。他的举止真具有王者之风。

我们熟悉的仅仅是我们生活的地球的一张薄膜。

我们还打算花多长时间，像这样坐在门廊上，按这琐碎无意义的陈腐美德行事？任何工作都会使这些东西变得荒诞不经。好像一个人应该以长期忍受痛苦来开始他的一天。

这时我想到了伟大的施恩者上帝，他也在密切注视着我这只人虫。

新鲜的事物不断注入这个世界，而我们却容忍着难以置信的愚蠢。

我们的生命就像河流中的水。今年可能涨到从来没有人知道的高度。

六十年的旧桌子里面爬出来的虫子的故事。