市场就是由一个个人组成的，每个人都有自己的希望、恐惧和弱点。了解人类的情感，从其中寻找机会。

行为金融学，行为金融学研究的是影响买卖决策的人类认知和心理因素，即人类的情感如何影响决策行为。

罗伯特·希勒（Robert Shiller）《非理性繁荣》

赫什·舍夫林（Hersh Shefrin）《超越恐惧与贪婪》

研究表明，人类在不确定的环境中容易犯下系统性错误。涉及利益问题的时候，人很少能作出完全理性的决策。成功的交易者理解这种现象，也能够从中获利。他们知道其他人的错误判断就是他们的机会，也知道这些错误终将在市场价格的变化中现出原形。

多年来，经济学和金融学都以人的理性行为为理论基础。但是，事实并非如此，大多数人都不会理性行事。
而交易者可以利用其他人的非理性的行为方式来获利。

非理性的情绪
+ 希望
+ 恐惧
+ 贪婪
+ 绝望

人类的情绪和非理性思考可以制造出一种重复性的市场模式，这种模式便是机会出现的信号。

认知偏差：人类认识现实的方式可能出现扭曲。影响交易行为的认知偏差包括：
+ 损失厌恶（loss aversion）：对避免损失有一种强烈的偏好。也就是说，不赔钱远比赚钱更重要。
+ 沉没成本效应（sunk costs effect）：更重视已经花掉的钱，而不是未来可能要花的钱。过于重视沉没成本，而无法理性的决策。
+ 处置效应（disposition effect）：投资者倾向于卖掉价格正在上涨的股票，却保留价值正在下跌的股票。早早兑现利润而让损失持续下去。投资者不愿意承认过去的决策并不成功。
+ 结果偏好（outcome bias）：只会根据一个决策的结果来判断它的好坏，而不去考虑决策本身的质量。
+ 近期偏好（recency bias）：更重视近期的数据或经验，忽视早期的数据或经验。近期的一连串不成功的交易会导致交易者怀疑他们的方法和决策程序。
+ 锚定效应（anchoring）：决策时过于依赖容易获得的信息。
+ 潮流效应（bandwagon effect）：人们往往会因为其他人相信某件事就随波逐流地相信这件事，这被称为潮流效应或羊群效应。
+ 小数定律（the law of small numbers）：认为一个小样本就可以近似准确地反映总体状况。信奉小数定律会导致人们过早地建立信心，或过早地失去信心。

避免这些认知偏差，就能够获得巨大的优势。

主要的交易策略和风格
+ 趋势跟踪：利用几个月内的大趋势。在低位时入市，在高位时退出。缺点
	+ 大趋势很少出现，失败率太高。
	+ 在没有趋势和趋势逆转时都会失效。
	+ 需要大量的资金才能保持风险控制。
+ 反趋势交易：在价格接近新高的时候卖空。依据市场的支撑与阻力机制。
+ 波段交易：本质上与趋势跟踪交易相同，只不过它瞄准的是短期市场动向。一次成功的波段交易可能只会持续三四天，而不是几个月。
+ 当日交易：极端短期交易。试图在每天的交易结束之前退出市场。当日交易者一般会使用三种交易策略
	+ 头寸交易
	+ 抢帽子：类似于做市商，赚取买入价和卖出价之差。为市场创造了流动性。
	+ 套利：利用不同市场间的价格差异获利。



每一种交易策略都适合不同的市场环境，市场状态不同，使用的交易策略也不同。
常见的市场状态包括
+ 稳定：横向运动，没有明显的趋势。
	+ 稳定平静：价格在一个相对较小的范围内上下波动，很少超出这个范围。
	+ 稳定波动：有大的日间或周间变化，但没有重大的月际变化。适合反趋势交易、波段交易。
+ 趋势：有明显的趋势。
	+ 趋势平静：价格在几个月中呈现出缓慢的运动或趋向，但始终没有剧烈的回调或反方向运动。适合趋势跟踪策略。
	+ 趋势波动：价格有大的变化，偶尔伴有剧烈的短期逆转。适合波段交易。

一个市场在不同的时间会呈现不同的状态。

海龟们从来不去预测市场的动向，而是会寻找市场处于某种特定状态的指示信号。
