本书的主题：人们在做出决策过程中的这些快速节俭启发式，是如何运作的？为何它们会获得成功？

### 理性的视野：从全能神灵到有限理性

人们在现实中决策时，时间、知识、运算能力都是有限的。但是，很多理性推断模型都把人的心智视为一个全能神灵，拥有无敌的推理能力、无限的知识和无尽的决策能力。

两次重要的观念革命
+ 概率革命：概率理论的诞生，不确定性计算取代了确定性的计算。
+ 有限理性：摒弃全能神灵的观点，取而代之有限理性的观点。个体不是通过计算复杂晦涩的概率和反复比较外界事物的效用来适应环境的，而是利用各种快速节俭的启发式所构成的适应性工具箱来适应环境的。

从亚里士多德到16世纪，西方学者都在追求确定性的、必然性的知识。

17世纪，出现了新的实用主义理性观，广泛使用概率的计算方法来阐述人类的理性态度。卑微渺小的人类仅能获取关于他们自身和周围世界的不确定性的知识。那么，拥有理性就意味着能够掌控生活的不确定性。思想上的革命。

概率革命构成了我们关于人脑功能的基本看法，它的影响从认知科学渗透到经济学等诸多研究领域。心理机能被认定为，依据事物发生的概率及其效用而进行的运算。概率规则为推理、判断和决策制定等过程提供了一种准确可靠的手段。由心理概率的观念演化出了许多独到精致的理论，但同时也带来了很多棘手难办的问题。

最重要的一点是，人们并非是生活在心理学家和计算机科学家为他们所设定的情境中，而是生活在他们实际所处的现实情境中。在这种情境中，概率模型所要求的时间、知识和运算能力等条件是难以实现的。所产生的后果是，当这些理想化的推理模型遇到残酷的现实时，它们就只能使心理学用以解释超自然神灵的行为，而不是真正人类的行为。

本书提出的第二次革命，涉及关于理性的一种大胆设想。基本假设是，在大多数情况下，人们的推理和决策过程都可以借助于快速节俭启发式构建模型。这些启发式仅仅需要有限的时间和知识进行推断，它们不涉及大量运算，也不需要计算概率和反复权衡事物的效用，它们是一种有限理性的模型。不像第一次革命那样强调概率论。

主要的理性观点
+ **全能理性**
	+ **无限理性**：忽略甚至是完全无视人们所面临的时间、知识和计算能力限制的决策策略，借助概率理论来建构其模型的，其最著名的例子是预期效用的最大化、贝叶斯模型。
	+ **受限制条件下的最优化决策**
+ **有限理性**
	+ **满意性原则**
	+ **快速节俭启发式**

#### 无限理性

拉普拉斯描述了一个无所不知的全能神，被称为拉普拉斯妖。从它的角度看，自然界是一成不变的和确定的。

但是，对于人类来说，自然界是无常的和不确定的。

无限理性的最大弱点在于，它没能说明现实生活中，人们思考问题的方式。

由于它的非自然性，无限理性在20世纪下半叶遭受了多方面的抨击。出现了一个近亲，受限制条件下的最优化。

#### 受限制条件下的最优化

许多情况下几乎没有给定信息，我们必须搜索信息。

无限理性模型假定搜索可以无限的进行下去。

但是，在现实世界，决策者的时间、知识和注意力都是有限的，不可能无限的搜索信息，需要一个终止规则。当达到终止规则时，就停止对信息的搜索。

终止规则可以保证投入的时间、精力、金钱等资源得到最有效的利用。大脑应该计算每一种信息的收益和代价，一旦代价超过收益，就停止搜索。

然而，进行代价-报偿权衡可能需要无限时间和知识，常常是不可能的，或者要花费更多的资源。

受限制条件下的最优化模型的贡献在于强调对环境结构的分析。

#### 有限理性：满意性

赫伯特·西蒙（Herbert Simon）认为有限理性包括两种两种成分
+ 人类大脑的局限性：人类大脑计算能力有限，很多情况下，最优化策略是不可能的，只能采用近似方法。
+ 大脑发挥作用所处的环境结构：当启发式规则的结构匹配于环境结构的时候，启发式规则会非常有用。

要了解一个生命体应该使用哪种启发式规则，以及何时和为什么这种规则会起作用，就需要看一看该环境的信息结构。

我们用**生态理性**这一术语将环境结构拥入有限理性的怀抱。当一种启发式规则适应于环境结构的时候，从生态学的角度看它就是合乎理性的

**满意性原则**：如果一个方案的心理预演结果超过了预先为成功设定的期待水平，就采用它。如果心理预演的结果并未达到期待水平，就继续搜寻下一种方案，并重复上述预演过程，直到找到一种满意的行动措施为止。

满意性原则指当人们对随后可能出现的目标知晓不多的情况下，从相继遇到的一系列候选目标中做出选择的一种方法。设定了一种可调节的期待水平，一旦遇到超过期待水平的目标，立即终止对候选对象的搜索。

满意性原则的某些方面仍然需要决策者进行审慎细心的思考，例如，首先要设定一种适当的期待水平，还要计算当前的选择怎样才能与期待水平相匹配

#### 有限理性：快速节俭启发式

快速节俭启发式利用最低限度的时间、知识和运算能力做出现实环境中的适应性选择。它们能够通过没定目标或选项来解决系列搜索问题，就像满意性原则所做的那样。它们也能够在同时出现的适用目标之间做出选择。

快速节俭启发式使用易于操作的终止规则限制它们对目标或信息的搜索，并使用容易操作的决策规则做出它们的选择。

满意性规则和快速节俭启发式规则可以看作有限理性的两种相互交叉重叠但又互不相同的类别。

### 快速节俭启发式ABC

#### 计算模型

启发式规则的计算模型把产生决策所涉及的信息搜集和加工过程具体化为精确的步骤。要把各种规则具体化
+ 指导搜索的启发式规则
+ 终止搜索的启发式规则
+ 做出决策的启发式规则

#### 生态理性

与传统理性关注的内在信仰和推理的有序性不同，现实的生命要花大量时间应付外部世界的无序性。面对环境的挑战，生命体必须做出快速、节俭又准确的挑战。

生态理性：与特定环境结构相匹配的快速节俭启发式使得生命体从生态学角度来看是理性的。生态理性研究涉及了分析环境结构、启发式结构以及二者之间的匹配性。



### 适应性工具箱


### 超越神明与梦魇