现代英美哲学
+ 现代：19世纪末-20世纪末
+ 英美：两种含义
	+ 英国和美国哲学：实用主义
	+ 盎格鲁萨克逊哲学：在英语国家流行，主要是分析哲学。还包括发源于分析哲学的科学哲学。

三个主题
+ 分析哲学
+ 实用主义
+ 科学哲学

历史
+ 外史：社会文化背景的根据
+ 内史：内在学理，内在逻辑

### 时代氛围

时代氛围发生改变后，哲学的问题、兴趣和论证方式都会发生改变。一些问题人们不再感兴趣，不再成为问题。

时代精神
+ **世俗化加重**：文艺复兴后，世俗化就开始了。19世纪末还未完成，但是人们对形而上学和宗教的虔诚态度减弱了，对解决这些问题的兴趣也减弱了。人们开始关注这个世界，而不是那个世界。
+ **科学主义，科学崇拜**：19世纪末，人们的生活方式发生了很大改变，科学帮人们实现了这些。科学的实用性、在实践中的成功，是人们科学崇拜的原因。科学精神成为其他学科改革的动力。进化论的思想盛行，人们崇拜进化的概念。科学主义对哲学产生了极大的冲击。对清晰性的要求使人们更重视观察、经验，实证主义成为流行的思潮，哲学试图为自然科学的知识寻找基础。
+ **理性主义、乐观主义精神**：理性，符合观察的经验，符合逻辑。人们认为凭借这种科学的理性，人类社会会不断进步。

> 人是活在世界观当中，活在“如何看世界”的“看”中。

现代英美哲学就在这样的时代氛围下产生的。

### 内在逻辑

一种常见的划分方式，根据关注的焦点不同
+ 古代：形而上学
+ 近代：认识论
+ 现代：分析哲学

**形而上学**：对确定性的寻求，在变化莫测的偶然性世界中，寻找确定性。

区分人和动物的最根本的东西，希腊人认为，如果我们停留在感性、杂多、变化上，就还不是真正的人，还未达到本质。人具有理性，可以把握高于经验世界的本质的东西，即柏拉图的理念世界。对于这个世界的探讨，就是形而上学。是关于真正的实在的，是只能用理性去把握的。

中世纪，把对确定性的把握从理性变成了信仰。把世界的本质从世界之内，移到了世界之外。上帝给世界以确定性，上帝赋予世界本质。

近代，启蒙运动。把对确定性的把握从上帝那里拿回了，由人类的理性来保证世界的确定性。人类的理性可以把握世界的本质。人类的理性保证了知识的客观性和普遍性。

古代人认为，人可以直接通过眼睛看到树。近代人认识到，人们能看到的是实体通过感觉系统呈现在人的心灵中的影像，所有的事情都发生在人的心灵之中。心灵中的这种影像是否真的有一个外在的对象与之对应？

心灵的问题，对人类认识能力的质疑，理性的界限在哪里。认识论的问题。

近代对于形而上学的谈论都是从认识论的角度探讨的。

知识都发生在心灵之中，不同人的心灵如何相关联？如何保证知识的客观性？

人们的知识交流都通过语言来进行，思想通过语言来表达。

语言具有公共性和内在结构，语言的内在结构构成了知识客观性的基础，而不是心灵和理性。

西方哲学的传统，二元论。解释者和被解释者。解释者：本质的、形式的，通过思维把握，整理者。理念->上帝->心灵、理性->语言。


### 现代英美哲学的演变

#### 实用主义(Pragmatism)

19世纪70年代，哈佛，形而上学俱乐部，定期讨论。包括：

皮尔士(Charles Sanders Peirce，1839-1914)(实用主义创始人)

威廉.詹姆士(William James，1842-1910)

皮尔士的总结报告《How to Make Our Ideas Clear》 《The Fixation of Belief》，实用主义的最早文献。在文章中，皮尔士提出了一个实用准则，用来澄清语言意义的方法。

威廉.詹姆士使实用主义的名称被世界所知，把皮尔士的准则推广到真理论，还提出了实用主义本体论。

约翰.杜威(John Dewey， 1859-1952) 实用主义家长，系统的阐释了实用主义理论，特别是实用主义本体论，将其自然主义化。同时，将实用主义从哲学学说转化为一种社会思潮，使其在各个领域都有了很大影响。

实用主义古典时代的核心人物，就是上述三位。

哲学不应该是一个专业，而是应该对人的成长有所帮助。他们不注重培养接班人，当新的思潮分析哲学涌入美国时，实用主义就迅速被取代。

#### 分析哲学

一般认为是20世纪初，产生于英国。

现在公认的先驱，是德国数学家弗雷格(Friedrich Frege，1848-1925)。

创始人，公认为剑桥大学的伯格兰.罗素(Bertrand Russell，1872-1970)、路德维希.维特根斯坦(Ludwig Wittgenstein，1889-1951)、摩尔(George Moore，1873-1958)

受三个人的影响，在维也纳和柏林分别产生了最重要的哲学流派：逻辑实证主义。

##### 逻辑实证主义

1920年代，诞生于维也纳大学。代表人物包括：石里克(Friedrich  Schlick，1882-1936)、卡尔纳普(Paul Rudolf Carnap，1891-1970)、艾耶尔(Alfred Jules Ayer,1910-1989)

> 休谟、笛卡尔、罗素、爱伊儿，让思维清晰化读物。


柏林学派，代表人物莱辛巴赫(Reichenbach)

二战时，逃离德语地区，到了英国和美国。主要力量转移到了美国。

##### 日常语言学派

摩尔和后期的维特根斯坦的影响下诞生。牛津大学为主要阵地，吉尔伯特.赖尔(Gilbert Ryle)、奥斯丁(J.L.Austin，1911-1960)、斯特劳森(Peter Frederick Strawson)

50年代以后，两个流派都开始融合，衰落。

#### 后分析哲学时代

逻辑实证主义，与实用主义合流，产生了新的流派，逻辑实用主义。

代表人物有奎因(Quine,1908-2000)，纳尔逊·古德曼(Nelson Goodman，1906-1998)

奎因之后，开始出现了转折，新的分析哲学家，没有独特的哲学问题，也没有清晰的流派划分。一些人开始返回美国的实用主义传统，新实用主义。


#### 科学哲学

早期的逻辑实证主义开始谈论科学问题，衍生出了科学哲学。

卡尔.波普(Karl Popper，1902-1994)，为分析哲学的一员，但核心话题偏离分析哲学。
从理性角度评判科学的发展、替代、标准，科学与非科学的划分。科学哲学中的理性主义学派。

托马斯.库恩(Thomas Kuhn，1922-1996)，代表作《科学革命的结构》。不再从理性的视角看待科学的发展、替代和划分标准，而是考虑到了社会心理、形而上学信念。从科学史的角度来讨论科学的发展。提出了范式的概念。

拉卡托斯(LakatosImre，1922-1974)，受到库恩影响，但是回归卡尔波普的路线，理性主义。暴徒心理学。

费耶.阿本德(Paul Feyerabend，1924-1994)，代表作为《反对方法》，回归库恩路线。

之后的发展，就没有了清晰的脉络。


### 如何学习

希腊人追求的智慧，透过感性的、变化、多样的现象，抓住背后真实的实在。

现代后，人们对形而上学的虔诚减少，对是否有这种能力也有所怀疑。

维特根斯坦之后，人们对于智慧的理解，是把人们根深蒂固的、习以为常的看问题的方式换一个角度，找到替代方案。心灵的自由和解放，不偏执。苍蝇从瓶子飞出去。

批判的、反思的、质疑的思维习惯。自己的参与，自己思考。

思想必须是清晰的，注意论证，论证的思维方式。

哲学的各种观点基本上都已经被提出了，但是有新的论证过程。



