## 理论这个词

理论的两个不同方面

+ 一套论证过了的定理。(自然科学中的定理...)

+ 理论的更普遍的用法，常表现为

    + 一种推测
    + 提供一种不显而易见的解
    + 涉及一种系统的错综关系
    + 很难推翻或证实

    

## 作为文学体裁的理论

研究文学的理论不是对文学本质或研究方法的解释；是由思想和作品集汇集成的一个整体。

作为一种文学体裁，理论出现于19世纪歌德、爱默生的时代，用来指代那些对表面看起来属于其他领域的思考提出挑战，并为其重新定向的作品，其影响超出自己原来的领域。

理论已不是一套为文学研究而设计的方法，而是一系列没有界限、评说天下万物的著作，种类包括艺术、哲学、社会科学等各种学科，它们提出的观点或论证对于并不从事该学科的研究人具有启发作用，或则可以让他们从中获益。

 



## 理论的效果

理论的主要效果是批评常识，即对于意义、写作、文学、经验的常识。

**理论对文学研究的基本前提或假设提出质疑，对任何没有结论却一直被认为是理所当然的事情提出质疑。它总是力图证明那些我们认为是理应如此的常识实际上是一种历史建构，是一种看起来似乎很自然的理论，自然到我们甚至不认为它是理论的程度。**

理论在批评常识的同时，也探讨可供选择的概念。



## 福柯论性

法国思想史学家米歇尔.福柯在《性史》中对性进行了分析。

19世纪，人们普遍认为，性是一直被压制的。所以现代人奋力解放它。

福柯认为，性不是一种被压制的东西，而是一种错综的理论，是通过**话语实践**(一系列社会实践、调查、言论和书面文字)制造出来的。

19世界出现了一些新的方法，把原本相去甚远的、各个不同领域的东西(某些行为、一些我们认为与性有关的、生理的区别，身体的部位，心理的不同反应，还有社会意义)组合到一个整体的范畴“性”之中。人们谈论和对待这些行为、情感和生理功能的方式创造了一个完全不同的、认为的统一体，叫做性，它已经被认为是个人身份的根本了。性被视为各种纷繁现象的起因，而原本正是这些现象的归一产生了性的理论。



“同性恋”成为一个类别，证实一个说明性如何被当作个人秘密，如何成为个人身份的根源的例子。同性恋不再是一个行为问题，而是一个身份问题，成为了一个种类，成为决定一个人本质的根本问题。



福柯的理论中，性由各种社会实践和社会机构联系在一起的话语构建起来，包括医生、神职人员、行政官员、甚至小说家。这种话语把性描述为先导其本身而存在的东西。大部分人接受了这种描述，并指责这些话语和社会实践是在力图控制和压制他们自己正在建构起来的性。福柯把这个问题扭转了过来，他把性作为一种结果而不是一种原因。他认为性是力图分析、描绘并规范人类行为的话语的产物。



福柯的分析是历史领域中一个议题如何发展成理论的例子。它鼓励你怀疑那些被认为是自然的，是先天给定的事物。反过来问一问，它们是不是专家话语的产物，会不会是一种与知识话语相联系的实践的产物。



## 理论的思路

思考发展成理论的一个特点就是它提供非同寻常的、可供人们在思考其他问题时使用的思路。

福柯认为，自然的性行为与压制性行为的社会力量(权力)之间的那种假设的对立可能只不过是一种串通一气的关系。

正是权力使性成为真实的存在，并进一步掩盖无处不在的权力。你认为自己通过提倡性而抵制了权力，但事实上确实不折不扣的按照权力规定的条件行事。

对福柯来说，权力不是某个人所能操纵的，而是“权力/知识”，某种意义上说，知识就是权力。



福柯的理论是由分析概念得出的，无法举例证明，本质上有是猜测性的，福柯将这种质询为“系谱式”的批评，揭露假设的基本范畴如何通过话语实践而产生。

福柯发明了“性”、“惩罚”、“疯狂”等概念，把这些看成历史的建构，并鼓励我们考察一个历史时期的话语实践，包括考察文学怎样有可能塑造了我们想当然的那些东西。



## 德里达论写作

法国哲学家雅克.德里达对卢梭《忏悔录》对写作和经验的讨论做了分析。

西方哲学传统一直会把真实与表象区分开来、如事物与再现、思想与符号。

在这个框架中，言语是思维的直接，写作是在说话人不在场的情况下的运作，被看成是言语的一种模拟、派生的再现方式，是可能起误解作用的符号，是言语的补充。而言语本身也是一种对行动不足的补充。

德里达发现了卢梭著作中的补充逻辑：被补充的事物(言语)需要补充完善是因为事实证明它与补充物(写作)有共同特点，而人们原以为这些特点只属于补充物。



一个无止境的、相互联系的链条会不可避免的使盘旋于其中的补充物不断增加，这些补充物激起的正是它们所延宕的事物的存在感，直接感便从中产生。

文本越是向我们强调事物在场的重要性，就越会显示出中间物的不可或缺性。事实上，正是这些符号或补充物，造成了那种确实有什么东西存在的感觉。

从文本中可以得到这样的理念，即原物是由复制品造成的，原物总是迟迟不到，永远抓不住。结论是，我们通常认为真实存在的事物，以及原物即曾经存在的事物这些常识性的观点都是站不住脚的，经验总是要经过符号的中介，而原物也因符号即补充物而产生作用。



事实上并没有文本之外的东西，当你脱离了文本，得到了事实本身，实际上只发现更多的文本，更多的符号和没有终结的补充物链条。



## 例子说明什么



福柯和德里达都是后结构主义者。两个例子说明理论设计推测性的实践：对欲望、语言等的解释对已经被接受的思想提出了挑战。他们激励你重新思考你用以研究文学的那些范畴。

现代理论的主要趋势：对任何被认为是自然的东西的批评，说明那些东西都是历史和文化的产物。



理论是什么

+ 理论是跨学科的，是一种具有超出原始学科作用的话语。
+ 理论是分析和推测。
+ 理论是对常识的批评，是对被认定为自然的观念的批评。
+ 理论具有自反性，是关于思维的思维，我们用它向文学和其他话语实践中创造意义的范畴提出质疑。



理论是永无止境的，它是一套包罗万象的文集大全，总是不停的争论着，因为年轻而又不安分的学者总是在批评他们的长辈们的指导思想，促进新的思想家对理论做出新的贡献，并且重新评价劳的、被忽略了的作者的成果。因此，理论成立一种令人惊恐不安的源头，一种不断推陈出新的资源。



理论常常会像一项残忍的判决，逼着你去阅读不熟悉的领域中的那些十分难懂的文章。在那些领域里，攻克一部著作带给你的不是短暂的喘息，而是更多的、更艰难的阅读。

对理论的敌对情绪大部分源于这样一个事实，即如果承认了理论的重要性就等于做了一个永无止境的承诺，就等于让自己处于一个要不断地了解、学习重要的新东西的状态下。

理论使你有一种要掌握它的欲望。你希望阅读的文字能使你掌握归纳组织并理解你感兴趣的那些现象的概念，然而理论有不可能使你完全掌握这些。因为，一方面，永远有新的东西需要了解；另一方面，理论本身是推测的结果，是对前提和假设提出挑战来推翻你认为自己早就明白的东西，结果是不可预测的。

