## 文学是什么？这个问题重要吗？

 文学是什么并不是一个重要的问题，因为

+ 理论把哲学、语言学、历史学、政治学、心理分析等各方面思想结合在一起，理论家们无需关注解读文本是不是文学，文学作品和非文学作品都可以研读。
+ 理论著作已经在非文学现象中找到了文学性。人们认为属于文学的特性在非文学的话语和实践中也是不必可少的。如历史的叙述模式、哲学和心理分析中的隐喻手法等。

## 那种类型的问题？

“文学是什么”可能是不同类型的问题

+ 界定问题：是什么区别了文学作品和非文学作品。
+ 分析问题：文学作品共有的根本的、突出的特点。

## 历史上的变迁

1800年之前，文学(literature)这个词类的意义似于“著作”或“书本知识”。

现代被视为文学的作品，过去被当作运用语言和修辞的范例来学习，是一个更大范畴里的作品和思想的实际范例，包括演讲、布道、历史和哲学。学生们不去研读文学作品本身，而是去研究其修辞手法和论证结构。



1800年，法国的德.斯达尔夫人在《论文学与社会建制的关系》中第一次明确提出了文学是富有想象力的作品。但是，这个标准不够明确。

我们可以认为，文学是一个特定社会认为是文学的任何作品，即文化权威们认定为文学的任何文本。这就变成了一个如何界定文学的问题。

类似于“什么是杂草”的问题，我们不应去研究植物学，研究形式上或实际上明显的使植物称为杂草的特点。而是应该做历史、社会、心理方面的研究，看不同地方的不同的人会把什么植物判定为杂草。对于文学也是这样，我们要关注在文化层面上把一些东西看成文学会涉及什么。



## 将文本视为文学

当语言脱离了其他语境，超越了其他目的时，就可以被解读为文学。文学本身就构成了语境，这种语境能引发独特的思考。

读者不需要假定某段语言是让他们做某些事，他们会主动注意到潜在的复杂性，并寻求隐含的意义。描述文学就是要分析读者处理这样的文本时所需要用到的一系列假定和解读步骤。



## 文学的程式

交流基于一个基本的程式，即参加者的相互配合。



**超保护合作原则**：对于文学作品来说，合作的原则是超保护的，我们可以忍受许多晦涩费解和明显不切题的东西，而不认为这些都是毫无意义的。读者会认为，在文学中，语言的费解、不通肯定是为了一定的交流目的。所以他们不像在其他语境中那样断定是发言人或者作者没有配合，而是努力的去解读那些违背有效原则的语言成分，试图发现一些深层的交流目的。所谓文学，即一种约定俗成的标志。它让我们有理由期待我们努力研读的结果是不会辜负那一番苦心的。



文学是一种可以引起某种关注的言语或文本，文学的语境使读者把文字看作文学。



## 一点疑惑

这样我们就有了两种不同的视角

+ 把文学理解为具有某种属性或某种特点的语言。(文本自身视角)
+ 文学语境让我们把某些言语当作文学，文学是程式或者关注的结果。(外部环境视角)

两种视角无法相互包含，必须在二者之间不断变换位置。



## 文学的本质



### 文学是语言的突出

文学是一种把语言本身置于突出地位的语言，这种语言结构是文学有别于其他目的的语言。

但是，很多情况下，如果不把某些东西界定为文学，读者根本不会注意到它特有的语言风格。

许多突出语言的东西并不是文学，如绕口令或广告。



### 文学是语言的综合

文学是把文本中各种要素和成分都组合在一种错综复杂关系中的语言。如声音和意义、主题和语法结构之间的关系等。

但是，这种复杂关系的语言不只出现在文学中，只是我们更倾向与在文学中寻找和挖掘各种关系。



### 文学是虚构的

文学作品是一个语言活动的过程，这个过程设计出一个虚构的世界。其中包括陈述人、角色、事件和隐含读者，还包括时间、地点和人物的指示语。

非虚构话语一般包含在那种告诉你如何理解它的语境中（如一本说明书、报纸上的新闻）。虚构的语境对虚构所要说明的意义则不做明确大幅。文学作品对真实世界的指涉，与其说是文学的特性，不如说是解读赋予这些作品的一项功能。

文学的虚构性使其语言区别于其他语境中的语言，并使作品与真实世界的关系称为一个留待解决的问题。



### 文学是审美的对象

上面所说说的文学特征：语言结构的不同的补充层次、与语言实际语境的脱离、与真实世界的虚构关系，都可以归结到语言的美学作用这个标题下。

历史上一直把美学作为艺术理论的名称。关于美学是艺术作品的客观属性还是观赏人的主观反应，以及美与真和善的关系一直争论不休。



康德认为美学就是在物质世界与精神世界之间架起一座桥梁的尝试，是沟通现实世界与理念世界的尝试。

审美对象通过把作用于感官的形式和精神的内涵融为一体来实现把物质与精神结合在一起的可能性。一部文学作品就是一个审美对象，因为暂时排除或搁置了其他交流功能后，文学促使读者去思考形式和内容相互间的关系。



康德认为审美对象具有无目的的和目的性，它们以自身为构建目的，以蕴含在自身中的愉悦、或者引起的愉悦为目的。

对于文学来说，要探讨这个文本各部分对整体效果所起的作用，而不是将文本作为旨在达到某种目的的东西。



### 文学是互文性的或者自反性的建构

互文性：作品是由其他的作品塑造出来的，先前的作品使它们的存在成为可能，它们重复先前的作品，对它们进行质疑或改造。

把文学看作一种语言活动，这种语言活动在与其他话语的关系中产生意义。

文学是一种作者力图提高或更新文学的实践，因此它总是隐含了对文学自身的反思，这就是文学的自反性。小说在某种程度上是关于多部小说的作品，是关于再现与塑造，或者被赋予经验意义的作品。



互文性和自反性并不是文学的界定特点。在许多非文学领域也能看到这类特点。



## 特点与结果

上面的五种情况，都是可能被描述为文学特点的某种东西，是使作品称为文学的特点。但是，我们也可也把这些特点看成特别关注的结果，是我们把语言作为文学看待时赋予它的一种功能。

不论哪个视角都不能包容另一个而形成综合的观点。



文学的文学性存在于语言材料与读者对什么是文学的程式化期待两者之间相互作用所形成的张力之中。



## 文学的功能

20世纪80年代，理论家们把文学作为一个历史的和意识形态的范畴去考虑，考虑它的社会的和政治的功能。



文学反对由新兴资本主义经济滋生出来的自私和物欲注意，为中产阶级和贵族提供替代的价值观，并使工人在文化中也得到一点利益。



文学还培养一种民族自豪感，在不同阶级之间建立一种伙伴兄弟的感觉。它还起到了一种替代宗教的作用。

一个虚构的人物的故事，这个故事本身又在某些方面具有代表行，但同时它拒绝界定那个有代表性的领域或范围，正因如此，读者和批评家们才能如此轻松自如的谈论文学的普遍性。

这种结构使我们比较容易把他们看作普遍意义上的人类境况，而不是局限在它所描述或者说明的具体范畴之内。



这种普遍性面对能够读懂这种语言的人，就会产生一种强大的、民族性的作用，有助于创造民族群体。这个民族群体是有界限的，又是向能读懂它的语言的人敞开的。

本尼迪克.安德森《想象的共同体：思考民族主义的起源与传播》： 虚构无声地、不断渗入到现实当中，默默地创造者一个非凡的群体信念，这正是一个国家的特征。



有一种观点认为文学一直都是一种特殊作品。它不仅可以开花下层阶级，也可启迪贵族和中产阶级，可以把我们变为更完美的人。

这种观点是一种主体的思想相关的，即“自由主体”，不受社和环境和利益界定，由个人主体性(理性和道德)界定的自由主体。这种个人的主体性的产生，从根本上说是不受社会制约的。这种与实用目的脱离，并且诱导独特的反思和认同的审美对象帮助我们通过自由公正地运用想象功能而成为自由主体，而这种想象功能把理解力和判断力合理地结合起来。

理论界人士还指出，文学具有的这种能力是通过鼓励读者思考复杂的事物而不要急于做出判断，通过鼓励读者思考那些伦理是非问题，通过引导读者作为局外人或者像小说读者一样去检验行为（也包括检验他们自己的行为）而实现的。



现代理论一直在对这种文学观点进行批评。批评的焦点集中在那种力图通过为工人提供这种通往“更高境地”的途径而把他们的注意力从他们困苦的现状中转移开来的、迷惑人心的骗术上。这种骗术就是通过向工人们抛出几本小说从而达到阻止他们再次挑起争议的目的。



文学是意识形态的手段，同时文学又是使其崩溃的工具。我们又一次发现了文学潜在的“特性”和使这些特性发挥出来的关注之间的错综的波动变幻。



文学和行为的关系上，理论家们认为文学鼓励独自理解思考，以此作为与世界联系的方式。因此文学与社会的和政治的活动不同，后者有可能引起社会的变革，而文学最多不过鼓励超脱于，或者只是体会领悟那个纷繁复杂的世界，最次也只是让人们被动接受现有的一切。但是，从另一方面说，文学在历史上就一直被认为是危险的，因为它促使人们对当权者和社会结构产生怀疑。

作品通过在不同的阶级、性别、种族、国家和年龄的人们中提倡认同而促进了一种劝阻斗争的“同伴情感”。但同时作品也可能会产生一种强烈的不公平意识，这种意识又使开展进步斗争成为可能。



我们应该把文学所有的错综性和多样性看成是一种由来已久的机制和社会实践。这种机制的基础是你能说出你想象得到的任何事情。这一点对于什么是文学很重要：因为不论什么正统思想、什么信仰、什么价值观，文学都可以编排出各种不同的、怪异荒诞的虚构故事来嘲笑它，戏仿它。文学一直具有通过虚构而超越前人所想所写的东西的可能性，任何看似合乎情理的东西，文学都可以使其变得荒谬不堪，都可以超越它，都可以用一种向其合理性和充分性提出质疑的方式改变它。



文学一直是一种文化精英的活动。它一直是一种“文化资本”。人们有时这样称呼它，因为学习文学等于是一笔文化投资，它可能会以各种方式给你以回报，帮助你进入社会上层。但是不能认为文学仅仅具有这种保守的社会功能。它不是“家庭价值观”的传播者。



## 文学的矛盾之处

文学是一种自相矛盾、似是而非的机制，因为要创作文学就要依照现有的格式去写作，但同时文学创作有要求藐视那些程式，超越那些程式。文学是一种为揭露和批评自己的局限性而存在的艺术机制，它不断地试验如果用不同的方式写作会发生什么。



文学是什么 这个问题出现的原因，是批评家和理论家们希望通过说明文学是什么来提倡他们认为重要的批评方法，并且摒弃那些忽略文学最根本方面的批评方法。

现代理论中，这个问题重要的原因，是理论突出了各类文本的文学性。



把立即知道结果的要求搁置一边，去思考表达方式的含义，并关注意义是怎样产生的，以及愉悦是如何创造的。

