
理论不再是关于文学的理论，而是能够说明实践的意义、创造和再现经验、构建人类主体。

**文化研究** 就是以我们简称为理论的范式为理论指导的实践活动。

从起源上看，文化研究源于文学研究，可以看成是把文学分析的技巧运用于其他文化材料的活动(把文化的典型作为文本进行解读)，并作为与传统的文学研究相对立的科目而存在的。(传统文学研究的任务是把文学作品作为作者的成就去解读，而研究文学的主要原因是那些巨著有着特殊的价值)
从最广泛的意义上说，文化研究的课题就是搞清楚文化的作用，包括文化如何进行，文化身份如何构建、如何组织。从这个意义上看，文化研究又涵盖了文学研究，并将其作为一种独特的文化实践去考察。

现代文化研究有双重源头
+ 一个是来源于20世纪60年代法国的结构主义，结构主义认为文化是一系列实践活动。文化研究就是对这些实践的规则或程式加以描述。最早的论著为罗兰.巴特的《神话论集》，他通过说明那些在文化中看似自然的东西其实是基于偶然的、历史的建构，来破解神秘感，并指出其潜在的社会含义。
+ 一个来源于英国马克思主义文化理论，雷蒙德.威廉姆斯的《文化与社会》，以及理查德.霍格特的《识字的用途》，力图复苏并进一步探索一种通俗的、劳工阶级的文化。是一种与**高雅文化**相对立的，来自底层的文化，即**通俗文化**。而欧洲的马克思主义理论则提出了一种与通俗文化相对立的**大众文化**，是一种强制的意识形态组合，为国家权力的运转进行辩解，把读者或观众置于消费者地位的文化。通俗文化是人民自己的表述，而大众文化则是强加在人民之上的。

复苏通俗文化，以及大众文化研究，两种力量驱使着文化研究
+ 通俗文化研究要求触及普通人生活中最重要的东西，与高雅文化相对立的文化。
+ 大众文化研究，要揭示人民是如何被塑造的，如何被文化的力量操控。人民在多大程度上是被文化形式和文化实践建构的主体，从而可以称他们为具有某种欲望或价值观的人，或对此表示质疑。


**质疑**的概念源于路易·阿尔都塞，广告称你为某种主体(喜欢某一种东西的消费者)，通过反复灌输，你便占据了这样一个地位。

文化研究就是探讨我们在多大程度上受文化的力量操控，以及我们能在多大程度上使文化力量为其他目的服务，即发挥能动作用。

**能动作用**：我们在多大程度上可以成为对自己负责的主体，以及我们貌似自主的选择在多大程度上受制于我们不能控制的力量。

文化研究处于上面两种力量的张力中
+ 一方面，分析家致力于把文化作为一套代码和实践来分析，这些代码和实践将人民和他们自身的兴趣隔离开来，并创造出人民逐渐形成的欲望。
+ 另一方面，分析家有希望从通俗文化中找到价值观的真实表述。证明人民能够利用资本主义强加给他们的文化材料去创造他们自己的文化，即通俗文化从大众文化中产生。

文化研究与文学研究的争论可以归结为两大类问题
+ 文学经典的界定：文化研究鼓励研究电影、电视以及其他通俗文化的形式，肥皂剧研究替代了莎士比亚研究，同时也通过提供新的语境(少数族裔、女性等)，扩大了文学作品的范围。这就产生了一个问题，即文学经典的判断标准问题，应该根据文学作品自身的文学价值，还是根据其在文化方面的代表性。对这个问题有三种反应
  + 文学研究的对象并不是由杰出的文学作品来决定，而是由研究者选择其研究领域的代表性作品。
  + 杰出文学价值标准一直受到非文学作品的干扰，如种族和性别标准。
  + 杰出文学作品本身就是一个值得争议的问题，它把某种文化利益和目的神话了。
+ 分析模式：文化研究推崇一种表征性解读，即将文学作品作与整个社会整体性联系起来，作为一种社会的表征，反对对文本本身的研究。而传统的文学分析则注重研究文本本身，研究作品与众不同的错综性。


文化研究者通常希望文化研究能够成为一种对文化的介入，将会引起社会的变化，而不仅仅是描述。

文化研究和文学研究区分的两组问题
+ 研究一种或另一种文化对象的价值问题，研究莎士比亚或肥皂剧能取得什么不同的结果。
+ 研究各类文化对象的方法，把文化对象作为错综性的结构去解读，还是作为社会整体性的表征来解读。

