
### 文学中的意义

意义有三个不同的范畴
+ 词的意义
+ 一段言语的意义，言语所呈现的行为。
+ 一个文本的意义，文本激发起来的思索过程。

词可能会有各种意义构成一段言语的意义，这段言语维先于语言存在，语言为思维提供了名称和表达方法。
+ 另一种观点，萨丕尔-沃尔夫假说，认为**我们所说的又是讲话人的一个行为。最后是文本。

意义的基础是区别，一个词的意义取决于与之相对照的东西。(“我们”是一个未定的群体，相对我、他、他们..而言，“舞蹈”可以与“静止”或“笔直向前”相对照)

###  索绪尔的语言理论

索绪尔认为语言是一个差异系统，语言的每一个成分之所以存在，之所以有它独立的特点，正是因为在整个语言系统中它与其他成分有差异。（在铁路系统中，火车的差异点在于其运行时刻，而不是发动机型号、车厢等信息)

索绪尔认为一种语言就是一种符号系统，关键是语言符号的任意性本质。这意味着两点
+ 符号是一种形式(能指)和一种意义(所指)的结合。形式和意义的关系是遵循程式的，而不以自然的相似为依据。
+ 能指(形式)和所指(意义)本身各自是声音层面和思维层面的程式划分。不同的语言对声音层面和思维层面的划分是不同的。

一种语言不是为存在于语言之外的范畴提供名称的“系统命名法”。每种语言不仅是一个形式系统，还是一个概念系统，一个程式化的符号系统，世界由这个符号系统组成。

语言与思维的关系有两种观点
+ 一种常识性的观点，认为语言和思维是相互独立的，思语言决定了我们的思维**。(印第安霍皮族有一种关于时间的概念，在英语里就找不到这种概念)

语言编码是一个关于世界的理论。**不同的语言对世界的划分也是不同的**。

**语言并不是为先于它而存在的各种范畴提供标签的“命名法”，它生成自己的范畴**。但是说话者和读者都可以被带进他们的语言环境中，透过或围绕这个环境看到不同的现实。文学作品探索各种思维习惯的环境或范畴，并且常常试图改变或者重新塑造它们，告诉我们如何思考那些我们的语言没有预见到的事情，迫使我们关注那些我们曾不假思索地用以看待世界的各种范畴。

语言既是意识形态的具体表现，是说话者据此而思考的范畴，又是对它产生质疑或进行消解的基地。

索绪尔把语言系统(语言)与口头和书面的具体运用(言语)区别开来。语言学的任务就是构建语言的基础理论系统(或者叫语法)，它使言语行为，或言语成为可能。
诺姆·乔姆斯基指出语言学的任务就是重建说本族语者的“语言能力”：说话人掌握语言的固有知识或能力(使他们能够说得出，并且听得懂那些他们以前从未遇见过的句子)。

### 诗学与解释学

两种文学研究的课题
+ **诗学**：以已经验证的意义或者效果为起点，研究它们是怎样取得的。
+ **解释学**：它以文本为基点，研究文本的意义，力图发现新的、更好的解读。解释学模式是从法律和宗教领域中借鉴来的。

语言学的模式认为文学研究应该采取诗学的方式，任务是描述文学读者要获得的文学能力，即使文学结构和意义成为可能的程式。

但是现在的大多数文学批评都采取了解释学的方式，因为大多数文学作品的意义不是一望而知的。意义时需要探讨的。还有一个原因是大多数读者只关心文学作品要告诉他们的有意义的东西，而对文学的功能不感兴趣。而诗学并不要求我们了解一部作品的意义，而只是探讨这些意义时如何可能的。

### 读者和意义

**文学能力** 着重于读者在于文本接触时所具有的隐含知识。有一种**读者反应批评**的理论，认为文本的意义就在于读者的体验。如果一部文学作品是根据读者理解的一串行为构思的，那么对这部作品的解读可以是关于这种理解与行为相碰撞的故事，，充满各种起伏：利用各种程式或期待，设想出各种联系，各种期待或被推翻，或得到验证。要解读一部作品就等于讲述一个关于阅读的故事。


一个人能讲出的阅读故事是理论家所谓的读者的“期待视野”决定的，对作品的解读就是对这种期待视野所提问题的回答。能影响这种期待视野的因素很多，性别是其中之一。

### 解读

解读是一种社会实践，读者在于朋友谈到书或电影时，会不经意的解读，也会边阅读边对自己解释。

对一部作品的任何成分，你都可以问它的作用是什么，它如何发挥作用，它与其他成分的关系是什么。但是解读最终还是可能会涉及这个“关于”的游戏，即“这部作品到底是关于什么的?”。
对这个问题的答案要符合一定的条件：必须是猜测性的，而且不是那么显而易见。(如果说“《哈姆雷特》是关于一位丹麦王子的故事”，就等于拒绝参与游戏。但如果说“《哈姆雷特》是关于伊丽莎白时期社会秩序的崩溃”，或者说“《哈姆雷特》是关于男人对女人过度性欲的惧怕”，或者说“《哈姆雷特》是关于符号的不可靠性”等等，则被认为是可以接受的回答) 。

从解释学的视角看，通常被看作文学批评“派别”的，或者用理论“研究方法”研究文学的都会对一部作品到底是“关于”什么的这个问题做出某些独特的回答。

这些理论中有许多包括了对文学功能的解释，或者对一般话语的解释，所以也带有诗学的特征；不过作为不同形式的解释学，它们使某种类型的解读方法得以形成。这种类型的解读方法把文本转变成一种目标语言。在解读的游戏中，重要的不是你得到了什么答案——像我那些戏仿一样，有些答案完全可以根据定义预见。重要的是你是怎样得出那个答案的，你怎样处理文本的细节，使它们与你的答案相关。

文学研究机制的活力是建筑在两个事实上的：
+ 这类争论是永远没有结局的
+ 必须就具体场景，或者几行文字是如何支持某个假设进行论证。你不可能使一部作品表示一切意义：作品会拒绝你，而你必须努力说服别人相信你的解读是有针对性的。

### 意义、意图和语境

是什么决定了意义？ 四个因素
+ 意图：作者的意图
+ 文本：文本本身的意义
+ 语境：文本处于的历史语境
+ 读者：读者的经验

意义不能凭这四个因素中任意一个单独决定。意义是一个无法回避的概念，因为它不是简单的，或者可以轻易决定的东西。它既是一个主体的经验，同时又是一个文本的属性。它既是我们的知识，又是我们试图在文本中得到的知识。关于意义的争论永远都是存在的，在这个意义上，它是没有定论的，永远有待决定的，而结论又总是可以改变的。某种程度上，我们可以说意义由语境决定，因为语境包括语言规则、作者和读者的背景，以及任何其他能想象得出的相关的东西。但是语境是没有限定的，没有什么可以预先决定哪些是相关的，也不能决定什么样的语境扩展可能会改变我们认定的文本的意义。**意义由语境限定，但语境没有限定**。

可以把理论话语引起的关于文学解读的主要变迁理解为语境的扩大，或者叫语境的再描述的结果。

对于解释学的阐述常把恢复解释学和怀疑解释学区别开来。
+ 恢复解释学：前者力图重新建构产生作品的原始语境（作者的处境和意图，及文本对它最初的读者可能具有的意义）。
+ 怀疑解释学：力图揭示文本可能会依赖的、尚未经过验证的假设（政治的、性的、哲学的、语言学的假设）。

更有针对性的解释学划分
+ 认为文本从其作用上说有值得注意的事情可讲的解读方法（这既可能是恢复解释学，也可能是怀疑解释学）
+ “表征型”解读，把文本作为非文本的东西的表征，作为某些假设为“更深层的”东西的表征，认为这才是意义的真正来源，它可能是作者的精神生活，或是某个时代的社会张力，或是中产阶级社会对同性恋的恐惧心理。表征型解读忽略对象的特殊性，认为它只是别的什么东西的符号。