
诗学与修辞学密切相关。

**修辞学** 源于古希腊，是对富有说服力和表达技巧的语言的研究：语言和思维的技巧可以被用来建构卓有成效的话语。

亚里士多德把诗学和修辞学分开，认为修辞学是说服的艺术，而诗学是模仿和再现的艺术。

中世纪和文艺复兴时期又把二者融为一体，修辞学成为一种雄辩的艺术，而诗学则是修辞学的一个实例。

19世纪，二者又被分开，修辞学被认为是一种狡诈的技巧，与诗歌的想象力和真诚格格不入。

20世纪末，修辞学被作为对话语建构能力的研究得以重振。

**诗歌**与修辞学的关系时，诗歌是使用大量的修辞手段，并且极富感染力的语言。经常被当做修辞学诋毁，认为它是误导公众，诱使他们产生非分欲望的工具。
亚里士多德着重将诗歌的模仿，而不是修辞手法，他认为诗歌为释放强烈的感情提供了一个安全出口，诗歌模仿是从无知到有知的宝贵经验。

**诗学**不仅包含对修辞手法的描述，但是可被看成修辞学的延伸，对各种语言活动的资源进行研究。

### 修辞手法

修辞手法：对普通用法的变换或偏离。

修辞学家们曾试图对修辞手法进行分类
+ 转义手法：直接的修辞手法，改变或转换一个词的意义。
+ 间接的修辞手法：以词语的排列达到特定的效果。头韵法、呼语法、准押韵法等。

现在已经很少这样区分了。四种主要的转义手法(修辞手法)包括：
+ 隐喻：把一种事物比作另一种事物（称乔治是头驴，或我的爱是红红的玫瑰）。
+ 转喻：从一种事物转到另一种与它相联系的事物，就像我们用“王冠”指代“女王”一样。
+ 提喻：以局部代替整体，比如用“十双手”代替“十个工人”。
+ 反讽：把外表与实际相提并论，实际发生的与期待的正相反（在气象预报员的野餐上下场雨怎么样）。

隐喻是最重要的修辞手法，隐喻是认知的一种基本方式：我们通过把一种事物看作另一种事物而认识了它。理论家们称“我们赖以生存的隐喻”为基本隐喻。隐喻一直被认为是语言和想象的基础，是因为它符合认识过程的规律，而不是没有根基和华而不实的，但是它的文学力量还是要依赖它的不协调性。因为隐喻可以传达细微复杂的见解，甚至可以传达一种理论，所以它最有理由成为修辞手法。

修辞学的基本概念就是，语言有其基本结构，这种基本结构是各种话语的基础，并使它们产生意义。

### 体裁

文学既依赖于修辞手法，但同时也依赖于更大的结构，尤其依赖于文学体裁。

对于读者来说，体裁就是一套约定俗成的程式和期待：知道我们读的是一本侦探小说还是一部浪漫爱情故事，是一首抒情诗还是一部悲剧，我们就会有不同的期待，并且会对哪些内容具有重要性做出假定。

希腊式的分类，根据由谁来叙述，分为三类：(也可以是按照叙述者与观众的关系分类)
+ **诗歌**或抒情诗：叙述者为第一人称。(诗人或唱或吟诵，可以说是无视听众的)
+ **史诗**或叙事诗：叙述者以自己的声音出现，但也允许其他角色以自己的声音叙述。(诗人直接面对听众)
+ **戏剧**：全部对话由角色进行。(观众看不到剧作家，而是由舞台上的角色去叙)

可以把**小说**加入上述三个基本体裁中，小说通过一部书与读者交谈。

在古代和文艺复兴时期，史诗和悲剧是文学成就的巅峰，可以标明任何一位雄心勃勃的诗人的最高成就。
从18世纪晚期到20世纪中期，抒情诗作为一种短小的非叙事诗也逐渐被认为是文学的精华。

诗歌意义的转变
+ 最初，抒情诗曾经被作为一种有修养的、高尚的**表达风格**，是文化价值、文化态度的高雅表述。
+ 后来，它逐渐被看成是**抒发强烈情感的方式**，既可以涉及日常生活，又能表现超验价值，可以对个人最内在的心灵情感进行具体实在的表述。
+ 当代理论家已经不再把抒情诗看作是诗人感情的抒发，而认为它与关于语言的联想和想象有更密切的关系——**对语言联系和规则进行实验**，这种实验使诗歌成为一种文化断裂，而不再是文化价值的宝库。

### 作为文字和行为的诗歌

诗歌的两重属性
+ 文本：由文字组成的结构。
+ 行为：一个事件(诗人的一次行为、读者的一次经验、以及文学史上的一个事件)。

从文本的角度来研究诗歌，就要注意语言的非语义特点之间的关系(如声音和韵律之间的关系)以及它们如何发挥作用。

从行为的酵素来研究诗歌，关键在于作者的行为与说话者(诗歌中说话的声音)行为之间的关系。写一首诗就是作者想象自己或者另外一个声音去说话。这两个人物之间还有一个通过对作者的一系列诗歌研究而形成的诗人的形象。
约翰·斯图亚特·密尔认为言，抒情诗就是听到的言语。那么当我们听到了一段吸引了我们的注意力的话语，我们所做的典型反应就是想象出，或者建构出一个说话人和一个语境：辨别其语气，推测其心境和处境、关心的事物和态度等，这也是20世纪研究诗歌的主要方法。
现代的研究理论认为，文学作品是对真实世界言语的具有虚构性的模仿。所以抒情诗也是对个人言语的虚构性模仿。解读一首诗就是从文本的提示和我们对说话人及一般背景的大致了解中推断出说话人持有什么态度。


### 抒情诗的夸张表达

抒情诗不仅喜欢针对几乎任何事物（风、虎、我的灵魂）而不是针对某个确实的听众群，而且它还愿意以夸张的方法对事物讲话。

诗歌的夸张表达中包括了它对理论家自古典时代以来所谓的“崇高”的强烈追求：这是一种超越人类理解能力的关系，激发出敬畏或强烈的情感，给说话人一种超越人类的感觉。不过这种超验的热烈追求是与修辞手法相联系的。包括
+ **呼语法**，一种对实际不在场的听众讲话的转义手法
+ **拟人法**，把人类的特点赋予非人类的事物
+ **活现法**，让无生命的事物具备讲话的能力


但是能使一首诗成功的保证是不存在的，而且呼语法——正如在引文中指出的——是最俗丽、最令人尴尬的“诗意表述”。它最容易使人困惑不解，也最容易被作为荒谬的夸张而不予理会。“吹舞我如波如叶如云吧！”肯定你是在和我开玩笑。一个诗人应该努力把这类东西剔除掉，以确保作品不被当作一堆毫无意义的废话而丢弃。

抒情诗所展示的意义或故事都是在文字的排列风格中形成的。你重复那些在一个韵律结构中产生共鸣的词，看看故事或意义会不会从中产生。

### 韵律文字

弗莱认为情诗的基本构成是咿呀之语和信手拈来的东西，它们的根基是魅力和谜语。诗歌咿呀道来，突出的是语言的非语义特点——声音、韵律、字母的重复，由此产生魅力或重叠。

通过韵律的组织和声音的重复，达到突出语言，并使语言陌生化的目的，这是诗歌的基础。

关于诗歌的理论便设想出不同类型的语言组织——韵律类型的、语音类型的、语义类型的、主题类型的——之间的关系，或者用最概括的方式说，就是语义的和非语义的语言范畴之间的关系，诗歌说些什么和怎样说的之间的关系。

诗歌是一种能指的结构，它吸收并重新建构所指。在这个过程中它的正式风格对它的语义结构产生作用，吸收词语在其他语境中的意义并使它们从属于新的组织，变换重点和中心，变字面意义为比喻意义，根据平行模式把词语组合起来。

### 解读诗歌

抒情诗是建筑在统一性和自主性的程式之上的，就像是有一条规则说：不要用我们处理一小段对话时可能会使用的方法去处理诗歌，不要以为它是需要一个较大的语境去解释的只言片语，而要认为诗歌有自己的结构。努力把一首诗作为一个艺术整体去解读。

