
理论的实例研究

述行语言理论，有关语言的意义和效果的探讨。


###  奥斯汀的述行语

英国哲学家J.L.奥斯汀在20世纪50年代提出了**述行言语**的概念：表述行为的言语。于此相对的为**述愿言语**。
+ 述行言语：表述行为，切实的完成行为，没有是否真实的区别。言语本身即行为。
+ 述愿言语：发表一个声明或描述一种愿望，有是否真实的区别。

述行言语不是描述而是实行它所指的行为，我们通过说出这些词来做出承诺，或发布命令。

述行和述愿的区别使我们看到语言在多大程度上可以完成行为，而不仅仅是报道那些行为。

无法通过列举述行动词给述行言语下一个定义，因为一旦你允许在没有明确的述行动词时可以有这样“含蓄的述行语”存在，你就不得不承认任何言语都可能成为含蓄的述行语。述愿言语也完成行为——声明行为、证明行为、描述行为等等。结果，它们也成了一种述行。

### 述行语和文学

文学语言是述行语言。

文学批评家们接受了述行语的概念，认为它有助于描述文学话语的特点。理论家们长期以来一直主张我们必须像注意文学语言说什么一样去注意它做什么，而述行语的概念恰好为这一思想提供了语言学和哲学的论证。
文学言语像述行语一样并不指先前事态，也不存在真伪。从几个不同方面来说，文学言语也是创造它所指的事态的。
+ 它创造角色和他们的行为
+ 文学作品使思想、观念得以产生(拉·罗什福科认为，假如从来没有从书本中读到过恋爱的事情，人就从来不会有恋爱的念头，并且浪漫爱情这个观念照理说是大众文学的发明。)

述行语把曾经被认为是微不足道的一种语言用途:语言活跃的、可以创造世界的用途,引上了中心舞台。述行语还帮助我们把文学想象为行为或事件。
文学不是无关紧要的、虚假的描述，在语言改变世界，及使其列举的事物得以存在的活动中，文学占据自己的一席之地。

述行语言在原则上打破了意义与说话人意图的联系，因为我用言语完成的行为不是由意图所决定的，而是由社会的和语言学的程式所决定的。奥斯汀坚持认为言语不应该被认为是正确或错误地表示某些内在行为的外在符号。既然文学言语也是事件，人们并不认为作者的意图能够决定这些事件的意义，述行语的模式看来便颇具相关性。

述行言语没有对错，只有有效和无效之分。

一次文学创作只有当它被出版、阅读，被接受为文学作品时才会真正成为文学，也才能有效。就像打赌，只有当它被接受时才成为打赌。概括地说，认为文学是述行语这一观点让我们思考是什么使文学序列事件产生作用这样一个复杂的问题。

### 德里达的述行语

雅克·德里达并不认同奥斯汀对于述行语和“非严肃”的语言的区分，他认为，奥斯汀没有考虑一般情况下，小段语言可以无限重复的情况。

可重复性是语言的根本特性，不能以“非严肃”的方式重复的东西不能被称为语言，只是不能脱离某个场合的标记。

述行语言也是这样，假如述行语的构成不是重复一个‘已有公认用法的’，或者可重复的形式，可能就无法完成一个行为(婚礼时假如新郎说“好吧”，而不是说“我愿意”，他就可能结不成婚)。

普遍的可重复性是语言的规律，说它是“普遍的”和根本的是因为任何东西，要成为一种符号，就必须能在各种情况下，包括“非严肃的”情况下被引用、被重复。语言不仅传达信息，而且通过重复已经形成的话语实践，或行事方法完成行为。从这个意义上讲，语言是述行的。

德里达还把述行语与在政治和文学领域中有所发明创造的行为的一般问题联系起来。政治行为和文学行为都建立在述行语和述愿语这个错综、矛盾的联合体上。为了成功，行为必须通过所指事态使人信服，但行为的成功又包括创造其所指条件。

### 述行语与述愿语的关系

述愿语是声明如实再现事物的语言，是命名已经存在事物的语言；
述行语是修辞的过程，是语言的行为，它运用语言学的范畴，创造事物，组织世界，而不仅仅是重复再现世界，从而削弱了述愿语的声明。

我们可以把述行语言和述愿语言之间所谓的“创造性的矛盾”做如下解释：“创造性的矛盾”就是一种无法判定的、摇摆不定的“僵局”，就像到底是鸡生蛋，还是蛋生鸡一样。要声明语言以其述行功能塑造世界的唯一方法是通过述愿言语，就像“语言塑造世界”这句话一样；但是从另一方面讲，除了言语行为也没有别的方法声明述愿语的推断性。执行声明行为的那些陈述必然要声称绝对如实展现事情的真相。然而，如果你要证实另一面——声明如实展现的事实其实是把它们的范畴强加给了世界，那么你除了声明何为真实，何为不真实的情况之外也别无他法。认为说明或描述的行为实为述行的这个论点必须以述愿陈述的方式表述。

### 巴特勒的述行语

朱迪思·巴特勒是女权主义理论的代表人物，她研究了性别和性行为的述行理论。

巴特勒则认为身份的基本范畴从根本上说是文化和社会的产物，它更应成为政治协作的结果，而不是政治协作的可能性的条件。

巴特勒提出，从性别不是一个人是什么，而是一个人干什么这个意义上说，我们认为性别是述行的。说一个人是男人不是指他是什么，而指他做什么，他在一种情况下扮演的角色。同承诺是由承诺的行为所创造的一样，性别也是由行为所创造的。你是通过重复无数的行为而成为一个男人或一个女人的。成为一个男人或一个女人就像承诺、下赌注、发命令，以及结婚一样，也有社会公认的方式。

所谓‘我’既不在产生性别之前，也不在其后，而只在其中，并且是性别关系本身的母体。

性别的述行性应该是“一再重复的、有例可循的实践”，性别规则必需的重复给有性别的主体以活力，并对其加以约束，但它也是促成抵抗、颠覆及至取代的源泉。

从这个观点出发，当一个婴儿降生到人世，人们常说的“是个女孩”或者“是个男孩”，这句话与其说是述愿言语，倒不如说它是创造这个主体的一系列述行言语中的第一句话，它宣布了这个婴儿的到来。从给一个女孩取名便开始了使之“成为女孩”的延续不断的过程，开始了“完成”性别规则规定的重复，即“一种规则的强有力的例证”。若要成为一个主体，就必须去完成这种重复。

“同性恋”这个词的污辱力量并不是由讲话人的动机或者权威性决定的。讲话的人也许是一个与被污辱者全然不相识的白痴。这个词的污辱力量来自这样一个事实，即喊叫“同性恋”是在重复从前的叫骂行为，重复那些质疑，或者通过一再羞辱同性恋者的讲话行为而造就了同性恋主体。

使这个污辱具有述行力量的并不是重复本身，而是人们认为它与一个模式、一个规则一致，与一种排斥的历史相关。这句话表明说话者是“规范”的代言人，并且努力把言语所指之人贬为超越规范的人。是对与规范相联系的惯例的不断重复和引证维系着压制的历史。

是述行语与过去的联系也表明了使历史意义转向或重新引导它的可能性，这是通过抓住那些具有压制意义的词汇，并改变其原意而实现的，就像同性恋者自己采用了“同性恋”这个词一样。这并不是说通过自己选择名称就可以变得自主了：名称总是带有历史意义的，并且也会根据将来别人如何使用它而发生变化。你不能控制你选用来给你自己命名的那些词汇。但述行过程的历史特征制造了政治斗争的可能性。


### 争论与启示

在奥斯汀和巴特勒各自认为有待争论的问题之间有着很大的区别。而且他们似乎也在原则上考虑着不同类型的行为。奥斯汀感兴趣的是在一个单一的场合下重复某种规则怎样使某件事发生。对巴特勒来说，这是大规模的、强制性的重复中的一个特殊案例，这种重复创造了历史和社会的现实。


我们可以说文学作品完成了一件单独的、具体的行为，它所创造的现实就是作品。

但从另一个方面看，我们也能说一部作品之所以成功，成为一个事件，是通过大量的重复，重复形成规则，而且还有可能改变事情。如果一部小说问世了，它的产生是因为它以其独一无二的特点激发了一种情感，是这种情感使这些形式有了生命，在阅读和回忆的行为中，它重复小说程式的曲折变化，并且也许会给这些读者继续借以面对世界的规则或形式带来某种变化。一首诗很可能不留任何痕迹地消失，但也有可能在人们的记忆中留下印象，并且引起重复的行为。它的述行性并不是单独的、可以一次完成的行为，而是一种重复，这种重复使它重复的形式有了生命。



