
###  主体

关于**自我**的理论，即我是什么的问题，现代理论有两个维度
+ 先天/后天
+ 个人/社会

两个维度引出了四个思想分支
+ 先天和个人角度：把自我作为内在的，与众不同的事物对待；自我先于行为而存在，是一种内在本质，通过语言和行为外化为不同的表述(或者未被表述)。
+ 先天和社会角度：强调自我是由出身和社会因素共同决定的，性别、种族、国家等都是社会的外在事实，是主体或自我被赋予的。
+ 后天和个人角度：强调自我的不断变化的本质，它通过独特的行为而成为他自己。
+ 后天和社会角度：我通过我占据的主体地位(社会地位)而成为我。


现代文学研究的主导理论是第一种思想分支，即先天和个人角度的理论。

**主体**：是自主选择而不是被动接受别人强加的选择的行动者。

自我在多大程度上是一个主体?

### 文学和身份

**身份**：在不同角色界定自己，同时也被他们各自不同的经历、不同的选择和社会力量对他们的作用这个大混合物所界定的过程中，叙述文学始终追踪着他们的命运。角色可能创造自己的命运，也可能被命运折磨。
+ 在《奥德赛》中，奥德修斯被标记为“外形多变的”，但是他在解救自己和伙伴的搏斗中，在历尽艰辛又回到故乡伊塔刻岛的斗争中界定了自己。
+ 在福楼拜的小说《包法利夫人》里，爱玛试图在她读的那些浪漫小说与她周围枯燥乏味的环境的对比中界定自己（或者“找到自己”）。

文学作品为身份的塑造提供了各种隐含的模式。有出身决定说，也有行为决定说。(四种自我理论)。最常见的一种是先天和个人角度的理论，即认为人存在一个本质的样子。

你必须变成你原本应该是的样子。现代理论认为这种结构是一个悖论或是一个创造性的矛盾。然而在叙述中，这种结构又一直在起作用。
西方小说暗示，在与世界冲撞中形成的自我从某种意义上说原本就一直存在，并且是行动的基础，以此强化了实质自我的概念。
但从读者的角度看，是行动造就了自我。小说人物的基本身份是行为的结果，是与世界搏斗的结果。
但是在这里，这个身份又被作为基础，甚至是引起那些行为的原因。

文学作品的特点是再现不同的个人，所以为获取身份所做的努力是个人内心的、个人与群体之间的抗争：角色或努力顺从社会准则和期待，或与之抗争。理论文章中关于社会身份的争论趋于集中在群体身份上。

理论对身份的处理与小说对身份深入细致的挖掘相比似乎是简化了。小说的挖掘能够在表达独特事例的同时又依靠含蓄概括的力量，巧妙地处理普遍的追求和期望。

当小说是关于群体身份（一个女人是什么，一个中产阶级家庭的孩子是什么）的时候，它们通常是挖掘群体身份的要求是如何限制个人行为的。因此理论家们认为，小说通过以个人的个性为焦点，建构了有关个人身份的意识形态，而个人身份所忽视的较大范围的社会问题正是批评家们应该探讨的。
你可以认为爱玛·包法利的问题不是她个人的愚昧，也不是她被浪漫爱情冲昏了头脑，而是处在她那样的社会圈子里的女人普遍的处境。

文学不仅使身份成为一个主题，它还在建构读者的身份中起了很大的作用。 
文学的价值一直与它给予读者的经验相联系，它使读者知道在特定的情况下会有什么感受，由此得到了以特定方式行动并感受的性格。文学作品通过从角色的视角展现事物而鼓励与角色的认同。

诗歌和小说都是以要求认同的方式对我们述说的，而认同是可以创造身份的：我们在与我们所读的那些人物的认同中成为我们自己。
长久以来，人们一直指责文学鼓励年轻人把自己当作小说中的人物，并以类似的方式去寻找满足：离家出走，去经历大都市的生活；信奉并追随男女主角，像他们一样反叛长辈，而且在尚未体验世界之前就厌倦了一切，或者倾其一生去追求爱，并试图再创那些小说和抒情诗里的爱情情景。人们批评文学以认同的方式腐蚀了世界。
与此相反，文学教育的捍卫者却一直希望文学会通过他人的经验和认同的方式使我们成为更优秀的人。

### 再现还是创造

话语是再现了已经存在的身份呢，还是创造了身份?这一直是理论的一个主要议题。

福柯把“同性恋”作为一种身份，这种身份是由19世纪的话语实践发明的。
南希·阿姆斯特朗认为18世纪的小说和行为指南手册创造了“现代人”。

### 心理分析

身份是在一系列认同过程中形成的。

弗洛伊德分为，认同是一种心理过程。主体吸收另一个主体的某个方面，之后，根据那个主体提供的模式全部或部分地被改造。个性或自我则在一系列的认同中形成。
性身份是以与双亲之一的认同为基础的：一个人希望与自己的父亲或母亲一样，似乎是在模仿其中一人的欲望，并且为成为被爱的对象而竞争。

拉康提出了镜像阶段的理论，把身份的最初阶段定在婴儿与镜子中的自我认同的时候。他/她认识了自己的全貌，并把这个全貌作为自己想要变成的样子。自我便从被反映的样子中形成了：通过镜子、通过母亲和其他社会关系。身份是一系列部分认同的产物，从来不会完成。
身份是一种失败；我们成为男人或女人的过程并不是幸福的，社会准则的内在化永远都会遇到反抗，并且是绝对不会成功的：因为我们不能成为我们被认为应该成为的那种人。

米克尔·博尔奇-雅各布森认为，这里认同先于欲望，而且与另外一个主体的认同包括了模仿或者竞争，这两者才是欲望的源头。

### 群体身份

认同在群体身份的形成中也起了一定的作用。对于历史上处于被压制或者被排斥的群体来说，许多故事激励他们与一个目标群体认同，并且通过向他们说明他们是谁，或可能成为什么样的人而使他们成为一个群体。

这个领域中的理论争论最激烈的问题是身份不同概念的必需性和在政治上的用途：如果要成为一个群体，是否一定要有一种基本的东西，凡是这个群体的成员都要具备?

这种争论常被曲解为关于“本质主义”的争吵：身份是先天给定的，是起点，还是身份永远在形成过程中，在不能确定的联盟或对抗中逐渐发展?



### 普遍的结构

不同理论间的共同结构，身份形成的过程不仅突出一些区别，忽略一些区别，而且它还将一种内在的区别，或者说分歧，映射成个人与群体间的区别。
比如我们说“要做一个男人”就是要拒绝所有“脂粉气”或柔弱气质，并且认为这是男人与女人之间的区别。这里，个体内在的区别被否认了，而树立的是群体之间的区别。各个领域的研究似乎都在探讨主体是如何通过不可避免，也无法为之辩解的统一和身份的假设形成的。

主体内在的分歧由于某种原因会排斥能动作用的可能性，即负责行为的可能性。对此不同的解释
+ 要求进一步强调能动作用的人希望理论认为经过认真思考的行为将改变世界，并且希望理论为也许不能如此的现实感到沮丧。
+ 把身份作为一种结果重新构想，就是把它作为被制造的、被生成的东西，这种重新构想开拓了能动作用的可能性，这是一种被身份作为基础和固定不变的假设暗中排斥的可能性。
+ 主体的传统程式实际上是限制了责任和能动作用。如果主体是一个“有意识的主体”，那么当你无意识地选择，或者做了一件事而没有料想到它的后果时，你可以声明无辜，拒绝承担责任。相反，如果主体的概念包括了无意识的主体和你占据的主体地位，那么责任就可以被扩大。

哲学家安东尼·阿皮亚认为这个关于能动作用和主体地位的辩论包括两个层面。它们实际上并不对立，只不过我们不能同时涉及这两个层面。说到能动作用和选择源于我们要在人群中明白自主地生活，我们认为信仰和动机皆出于此。说到决定行为的主体地位，我们认为它是由理解社会及历史进程对我们的意义而产生的，其中的个人形象是由社会决定的。当个人作为能动主体的主张和关于社会及话语结构的力量的主张被视为对立的根源解释时，现代理论中一些最激烈的论战便开始了。


但是解释能够做出选择的主体的可能性和解释决定主体的各种力量的可能性完全有可能同时存在。

促进理论发展的是一种要搞清楚一个理念或者一个论点到底能深入到什么程度的欲望，是对替代的解释和它们的预见提出质疑。要推进主体的能动作用的观点，就是要尽最大的努力去发展它，要找出限制或与它对立的观点，并向它们提出挑战。

### 理论

理论问题不会有和谐的答案。举例说，它并不能就什么是意义给我们一个永久的定义。
它不会告诉我们目的、文本、读者和语境这些因素各自在综合体，即意义中起了多大作用。
理论不会告诉我们诗歌究竟是一种超然的欲望，还是一种修辞的技巧，或者各占多少。

理论涉及了各种因素，或者各种视角，或者不同思路的争论之间的张力，你必须深入研究每一种因素，在各种不可避免，但又不会得出任何综合结论的不同因素之间变换视角。

由此说来，理论能够提供的不是一套结论，而是为新思想的出现开拓视野。它要求我们做的解读工作，是对预测提出挑战，对你赖以进行研究的假设提出质疑。

我在本书的开篇就讲过理论是无止境的——是一部无限的、充满挑战的和令人着迷的著作大全，不过，它也是一个不断前进的事业。