## 失业率

**就业人口**：当前被雇佣的总人数，不论全职或兼职。

**失业人口**：积极找工作但未就业的总人数。退休人口和不愿找工作的人不算在内。

**劳动力(labor force)**：就业人口和失业人口之和。

**劳动参与率**：劳动力人口占劳动年龄范围内人口的比率。
$$
劳动参与率 = \frac {劳动力人口} {16岁以上人口} \times 100
$$
**失业率(unemployment rate)**：失业人口占劳动力人口的百分比。
$$
失业率 = \frac {失业人口} {劳动力人口} \times 100
$$

### 失业率的意义



失业率反映了当前经济情况下找工作的难易程度。是一个反映劳动力市场整体状况的指标，不能简单的按字面意思理解为想找工作有找不到工作的人的比率。

某些情况下失业率会夸大求职困境，在另一些情况下，又会掩盖求职困境。

+ 夸大的情况：有信心找到工作但暂时没有找到的人被划为失业人口。
+ 掩盖的情况：放弃求职的人不被计入失业人口。
    + 丧志工人：能够工作但是目前的市场状况下放弃找工作而没有工作的人。
    + 准失业工人：希望有一份工作，最近也寻找过，但目前没有工作的人。
    + 就业不足工人：想找到全职工作，但是只能兼职的人。

虽然存在误差，但是失业率仍是劳动市场变动情况的非常好的指示。



###  经济增长与失业

经济增长率与失业率之间存在普遍强劲的负相关，实际GDP高增长的年份，失业率下降。实际GDP低增长的年份，失业率上升。



实际增长率低于平均水平且失业率上升的时期被称为**无就业复苏**或**增长型衰退**。一般衰退期后，会出现无就业复苏期。



## 自然失业率

即使经济快速增长时，失业率也不会将为零。

就业机会的创造与消失：随着新技术的出现和消费者口味的变化会有产业的兴衰，就业机会不断创造与消失，使失业称为不可避免的事情。自然存在的失业有两类：

+ 摩擦性失业：处在职位寻找期间的失业。摩擦性失业一般人数有限，期限也很短。
+ 结构性失业：劳动市场中，职位寻找者的人数多于在某一工资水平上所提供的职位而引起的失业。

在劳动市场均衡时的工资水平时，不会有任何结构性失业，只会存在摩擦性失业。当工资水平由于某种原因高于均衡工资水平时，才会出现结构性失业。这些原因包括

+ 最低工资：政府法律规定的最低工资水平，可能导致结构性失业。也有部分经济学家不认同这种观点，认为最低工资水平不会导致失业增加。
+ 工会：工会代表工人与企业谈判，会获取更高的工资，也会导致这个工资水平上愿意工作的人多于工作机会，导致结构性失业。
+ 效率工资：雇主为了激励雇员获得更好的业绩而确定高于均衡工资水平的工资。
+ 政府政策的负面效应：试图帮助失业人员的政府政策也可能导致结构型失业。
+ 雇主与雇员的错配：员工能提供的与雇主要找的不匹配。

**自然失业率**：实际上无法避免的失业率。
$$
自然失业 = 摩擦性失业 + 结构性失业
$$
**周期性失业率**：由于商业周期造成的实际失业率与自然失业率的偏差。
$$
实际失业率 = 自然失业率 + 周期性失业率
$$
自然失业率会随时间的改变而改变，经济政策也会影响自然失业率。

导致自然失业率变化的因素

+ 劳动力特质的变化：劳动力的年龄和性别结构随时间变化，年轻人更容易出现摩擦性失业。
+ 劳动市场制度的变革：工会的影响，会导致结构性失业。代理机构和招聘网站会减少摩擦性失业。技术进步会导致结构性失业。
+ 政府政策的改变：最低工资水平提高会引起结构性失业。慷慨的失业补贴也会增加结构性失业和摩擦性失业。



## 通货膨胀与通货紧缩

制定货币政策的鸽派和鹰派

+ 鸽派：把失业率放在优先位置
+ 鹰派：把通货膨胀率放在优先位置



**价格水平的高低并不重要，重要的是价格水平的变化率。**

**实际工资**：名义工资除以价格水平。

**实际收入**：名义收入除以价格水平。

实际工资和实际收入都不会受到绝对价格水平高低的影响。



通货膨胀率即为价格水平的变化率。高通胀率会带来显著的经济成本，包括

+ 鞋底成本：人们为了寻找途径减少他们持有的现金数量，而引起的经济成本。
+ 菜单成本：改标价需要付出的真实成本。
+ 价值尺度成本：由于通货膨胀使得货币作为价值尺度的可信程度降低而带来的成本。



通货膨胀会使借款人获益，使贷款人受损。



降低通货膨胀的过程称为**反通货膨胀**(disinflation)。

通货膨胀超过5%就会对经济造成很大损害，当通货膨胀率超过2%-3%后，政策制定者一般就会采取反通货膨胀措施。

但是，反通货膨胀的代价非常高，通常会伴随很高的失业率。因此，要在通货膨胀可能加速的迹象出现时，就立刻做出有力的回应，对经济体预防治疗。







