描述经济增长的主要指标：**人均实际GDP**。 采用人均实际GDP的原因

+ 人均：剔除人口变动的影响因素。
+ 实际：提出价格水平上升的影响。

人均实际GDP增长本身不能作为政策目标，但是确实衡量一国长期经济状况的非常有用的指标。



**70规则**
$$
变量翻一番需要的年数 = \frac{70}{变量的年度增长率 \times 100}
$$

## 长期增长的源泉

**劳动生产率**：简称生产率，是工人的人均产量或每小时产量。

本书中的生产率指人均产量，即$\frac{实际GDP}{劳动力}$ ，可近似为人均实际GDP。只有生产率提高了，持续的经济增长才可能发生。

也可也通过增加参加工作的人口来推动实际GDP的增长，但是这种推动是一次性的，不可持续的。



生产率提高的原因

+ 实物资本的增加：**实物资本**是指诸如建筑物和机器设备值类的人造资源，能沟提高工人的生产效率。
+ 人力资本的增加：**人力资本**指由教育和知识内化于劳动队伍而带来的劳动改进。可以理解为劳动力的教育水平。
+ 技术进步：**技术进步**指生产产品和服务的技艺方法的进步。技术进步可能是推动生产率增长的最重要的因素。



**总产量函数**：反映生产率与人均实物资本、人均人力资本以及技术水平之间的数量关系。

巴里.博斯沃思通过对中国和印度的经济增长比较，得出下列关系：
$$
人均GDP = \Tau \times 人均实物资本^{0.4} \times 人均人力资本^{0.4}
$$
其中$\Tau$ 为技术水平。

总生产函数的规律：**实物资本报酬率递减**。即在人均人力资本和技术水平固定的情况下，每增加一单位的实物资本带来的生产率增上数量是逐渐减少的。



增长核算可以用来估计生产函数中每个重要因素对经济增长的贡献。



**全要素生产率**：利用一定数量的要素投入所能够生产的产量。全要素生产率实际上反映的是技术进步对经济的影响。



自然资源对人居实际GDP也会有影响，如中东等国家；但是，自然资源的影响远不如人力资本和实物资本等因素的影响。



马尔萨斯在《人口原理》中，认为随着人口增长，人均土地拥有量的下降，会导致生产率下降。技术进步和实物资本增加只能推动生产率的暂时增长，无法抵消人口增长带来的生产率下降。

但是在18世纪后，其他因素对生产率的正面影响大大的高于人口增长的负面影响。



有些经济学家认为当代发生的信息技术革命，与20世纪初期的第二次工业革命相比，生产率的增长变得很低，最终生产率的增长会停止。

相反的观点认为，当代的信息技术革命所带来的技术回报才刚刚开始，未来会有生产率的大幅增长。



## 增长率的差异

增长率差异的原因

+ 储蓄和投资支出：一些国家的实物资本存量能通过高投资支出比其他国家更迅速的增加。投资占GDP的比重。高投资支出的资金可能来自储蓄和国外资本。
+ 教育：国家之间通过教育增厚人力资本的速率有很大差异。
+ 研究与开发：投入研究与开发的资源不同。

政府在促进经济增长中的作用

+ 政府对基础设施提供补贴：**基础设施**指道路、电网、港口、信息网络以及经济活动的其他支撑。大部分的基础设施是政府提供并维持的。
+ 政府对教育进行补贴
+ 政府对研究与开发进行补贴
+ 保持良好运行的金融体系。

产权保护：政府提供产权保护，允许临行时的垄断，可以激励创新。

政治稳定和良好的治理。



## 成功、失落与失败

东亚奇迹，可能的原因

+ 促进生产率增长的所有要素都被激发：
    + 高储蓄率
    + 优质的教育
    + 技术进步
+ 相对落后，后发优势，可以采用发达国家的技术迅速实现生产率升级。

**趋同假说**：各国之间的人均实际GDP会随着时间的推移逐渐缩小。



拉丁美洲长期停滞，可能的原因

+ 储蓄率和投资支出远远低于东亚
+ 教育未受到重视
+ 政治不稳定



非洲落后的可能原因：

+ 政治不稳定：长期战争、不可能进行生产型投资，教育和基础设施缺乏。
+ 没有必要的产权保护。

部分经济学家认为政治不稳定和政府腐败是非洲落后的原因。也有经济学家认为政治不稳定和腐败是因为贫困导致的。



## 世界经济增长可持续吗

可持续的长期增长：面对有限的自然资源供给和环境对经济增长的影响能够保持长期经济增长。



