## 协调储蓄和投资支出

实物资本主要由私人投资形成，现代经济中，个人或企业常通过借贷或出售股票来筹集资金，投资事物资本。

> 投资通常指对新的实物资本的支出，购买证券和现成房产不算投资，只有增加经济中实物资本存量的支出才算投资支出。

根据国民收入核算，可以直到总收入等于总支出
$$
GDP = C + I + G + X - IM
$$
对于封闭经济
$$
GDP = C + I + G
$$
而总收入等于 $ C + G + S$ 其中，$C+G$ 为个人和政府的消费，$S$ 为储蓄，可以得到
$$
C + G + S = C + I + G
$$
可以得到，在封闭经济中, 储蓄等于投资支出，这就是封闭经济中的**储蓄-投资支出恒等式**。
$$
S = I
$$
储蓄可以分为两个部分，一个是家庭储蓄，一个是政府储蓄。政府的收入与支出之间的差额称为**预算盈余**，是政府的储蓄。政府的支出超过收入的部分，称为**预算赤字**。

用**预算余额** $S_g$来表示政府的预算盈余或赤字
$$
S_g = T - G - TR
$$

+ $T$ 为税收收入
+ $TR$ 为转移支付

**国民储蓄**为政府的预算余额加上私人储蓄, 国民储蓄就等于投资。
$$
S_n = S_g + S_p = I
$$
在开放经济中，国家之间存在资金流动，一国的储蓄可能为另一国的投资支出提供资金。

国家间储蓄转化为投资支出的资金流入或流出称为该国的**净资本流入**。

用资本流入的资金进行投资的国民经济成本比较高，利息要支付给外国人。

一国的资本净流入 $NCI$ 等于进口额与出口额之差。
$$
NCI = IM - X
$$
因此，可以得到开放经济中的投资储蓄恒等式
$$
GDP = C + I + G + X - IM
$$

$$
I = (GDP - C - G) + (IM - X)
$$

$$
I = S_n + NCI
$$

开放经济中，投资支出等于资本净流入加上国民储蓄。



### 可贷资金市场

储蓄者和借款人之间的协调也是通过市场上的供求关系进行的。为了简化问题，我们把金融体系的多个市场抽象为一个可贷资金市场。市场上的价格是**名义利率**$r$ 。

#### 可贷资金需求

可贷资金需求曲线向下倾斜，横轴为资金需求量，纵轴为利率。

企业利用净现值来进行投资决策，利率越高，投资的机会成本越大，企业想投资的项目越少。因此，总投资支出以及可贷资金需求与利率负相关。

#### 可贷资金供给

可贷资金供给曲线向上倾斜，，横轴为资金供给量，纵轴为利率。

利率越高，人们越愿意放弃现在的消费换取未来更高的消费。

当可贷资金的供给量等于需求量时，利率水平就是**均衡利率**。



可贷资金需求曲线的移动

+ 能感知的商业机会的变化：对投资收支出收益的信念变化。好的商业机会让需求曲线向右移动
+ 政府借贷的变化：政府的预算赤字是可贷资金需求的来源之一，政府预算赤字扩大会使可贷资金曲线右移。

政府的预算赤字导致可贷资金需求曲线右移，导致均衡利率提高，从而使企业的投资支出减少，被称为**挤出效应**。



如果经济低迷，远远低于充分就业水平，政府的支出将不会影响利率，几乎没有挤出效应。



可贷资金需求曲线的移动：

+ 私人储蓄行为变化
+ 资本净流入的变化

#### 通货膨胀对利率的影响

贷款的真正收益是实际利率而不是名义利率。
$$
实际利率 = 名义利率 - 通货膨胀率
$$
可贷资金市场价格使用名义利率的原因，是人们无法预期未来的通货膨胀率。

费雪效应：通货膨胀率的提高将推动名义利率升高，实际利率不受影响。



## 金融体系

金融市场是家庭投入储蓄购买金融资产的场所。

累积的储蓄称为**财富**。

家庭进行两种类型资产的投资

+ 实物资产：对有形物体的要求权，它赋予所有者按照他的意愿处置物体的权力。
+ 金融资产：买方从卖方获得未来收入的一种书面要求权。

金融资产主要包括四种类型：贷款、债券、股票、银行存款。



金融体系的三大任务

+ 降低交易成本
+ 降低风险
+ 提供流动性

资产的类型

+ 贷款
+ 债券
+ 贷款支持证券(loan-baswed security)：汇集个人贷款并基于此来发行证券。住房抵押贷款支持证券最常见。资产证券化，比个人贷款更具流动性。是2008年金融危机的根源。
+ 股票

金融中介：一种把大量个人的资金转化为金融资产的机构。包括

+ 共同基金：先创建股票组合，然后把股票组合的份额转售给个人投资者的金融中介。
+ 养老基金：一种为了向成员提供退休收入而持有资产的共同基金。
+ 人寿保险公司：出售保险计划保证在持有人死亡时向计划受益人支付一笔资金。
+ 银行：以存款的形式向贷款人提供流动性金融资产并用贷款人的资金为借款人提供非流动性投资即融资的金融资产。

## 金融市场的波动

股票的价格取决于供求，进一步取决于投资者对未来股票价格的预期。

股票价格也受替代资产的影响，利率上升，购买债券的吸引力会增加，股票价格下降。



资产价格的两种假说

+ **有效市场假说**：资产的价格已经反映了所有公开信息，新的信息是不可预测的，股票价格的变动服从随机游走过程。
+ **非理性市场假说**：市场的行为是非理性的，精明的投资者能够选择市场时机来获利。

有效市场假说越来越受到挑战，人们相信个人投资者的行为是非理性的。



