## 乘数

假设

+ 生产商愿意在一固定的价格水平上提供任意多的产出。即消费和投资的增加不会提高价格水平。
+ 利率给定
+ 没有政府支出和税收
+ 封闭经济，没有进出口。

则，投资支出的增加，会使总产出增加相同的金额，总产出的增加导致可支配收入的增加。家庭可支配收入增加后，将增加消费。消费的增加又导致总产出的增加。这样一直循环，总产出会增加很多轮。

如何计算总产出最终会增加多少?

**边际消费倾向(MPC)**：可支配收入增加一单位时消费支出的增加。

**边际储蓄倾向(MPS)**：可支配收入增加一单位时储蓄的增加。
$$
MPC = \frac {\Delta 消费支出} {\Delta 可支配收入}
$$

$$
MPS = 1 - MPC
$$

可以得到实际的总产出增加
$$
实际GDP总增加 = (1 + MPC + MPC^2 + ...) \times 投资增加 = \frac {1} {1 - MPC} \times 投资增加
$$
要区分实际GDP增加之前总支出的初始变化，以及由初始变化引起的连锁反应。

**总支出自发变化**：在给定的实际GDP水平上企业、家庭和政府愿意支出水平的初始变化。

**乘数**：由总支出自发变化引起的实际GDP的总变化与总支出自发变化的比率。
$$
\Delta Y = \frac {1} {1- MPC} \times \Delta AAS
$$

+ $\Delta AAS$ 为总支出自发变化

$$
乘数 = \frac {\Delta Y} {\Delta AAS} = \frac {1}{1 - MPC}
$$

乘数取决于边际消费倾向，边际消费倾向越大，乘数越大。



乘数不仅适用于投资，也适用于其他总支出的自发变化，包括消费、政府购买和出口。



## 消费支出

消费函数，对于单个家庭
$$
c = a + MPC \times yd
$$

+ c 为家庭的消费
+ a 为自发消费支出，即收入为0时也要的必要支出
+ yd 为可支配收入
+ MPC 为边际消费倾向

$$
MPC = \frac {\Delta c} {\Delta yd}
$$

将家庭的消费加总，可以得到总消费函数，即整个经济体的消费函数
$$
C = A + MPC \times YD
$$

+ C 为总消费支出
+ YD 为可支配收入
+ A 为总自发消费支出

影响总消费曲线的引述

+ 预期未来可支配收入的变化：预期未来收入增加，总消费函数上移；预期未来收入减少，总消费曲线下移。
+ 总财富变化：总财富增加消费曲线上移。

**生命周期假说**：消费者的支出计划是按照一生来安排的，并不会对当前的收入做出反应。

## 投资支出

**计划投资支出**：在一定时期内企业计划进行的投资。

计划投资支出的影响因素

+ 利率水平：计划投资支出与利率负相关。对于个人投资，利率低则房地产投资增多。
+ 未来实际的GDP预期：预期未来销售增长。
+ 当前的生产能力：当前的生产能力是否可以满足预期未来销售增长的需求。

加速原里：实际GDP增长率越高，引起的计划投资支出水平越高；实际GDP增长率越低，引起的计划投资水平也越低。



**存货**：为满足未来销售而持有的产品存量。

**存货投资**：一个经济体在一定时期内总存货价值的变化。**存货投资可以为负**，当销售减少存货水平时，存货投资就为负数。

**非计划的存货投资**：产生于实际销售与企业预期不同时，导致了存货的非计划变动。



**实际投资支出**：计划投资支出加上非计划的存货投资。
$$
I = I_{计划} + I_{非计划}
$$
经济学家为预测未来走势，对存货水平会高度关注。**存货水平高表明一个经济体中非计划存货投资的增加，经济增长在放缓。**



美国2003年开始的房地产热潮是由于低利率引起的。



## 收入支出模型



按照乘数模型的假设

+ 固定的价格水平，名义GDP与实际GDP没有差异。
+ 利率水平固定，利率是外生变量。
+ 税收、政府转移支付、政府购买都为0
+ 封闭经济

按照这些假设
$$
GDP = C + I
$$
可支配收入
$$
YD = GDP = C + I
$$
总消费函数
$$
C = A + MPC \times YD 
$$
引入**计划总支出**的概念，即经济体中计划的总支出数量
$$
AE_{计划} = C + I_{计划} = A + MPC \times GDP + I_{计划}
$$

$$
GDP = C + I = C + I_{计划} + I_{非计划} = AE_{计划} + I_{非计划}
$$

当收入与支出均衡时， $GDP = AE_{计划}$ ，此时非计划投资为0。



当非计划投资过多时，公司会调整产量，推动经济达到实际GDP与计划支出相等的点。



收入支出均衡的GDP即为实际GDP水平等于计划总支出时的GDP。



节俭悖论





