## 总需求

大多数经济学家都同意大萧条是负面需求冲击造成的结果，即总需求曲线的左移。

**总需求曲线**：总体价格水平和居民、企业、政府和国外对总产出的需求量之间的关系。

总需求曲线是向下倾斜的，总需求和总体价格水平负相关。

横轴是总需求量(实际GDP)，纵轴是GDP平减指数。



向下倾斜的原因

+ 财富效应：总体价格水平变化影响消费者拥有的资产的购买力，从而改变消费支出水平。总体价格水平上升，购买力下降，消费支出下降。
+ 利率效应：价格水平的变化会影响人们持有货币的需求，从而影响利率，利率的变化又影响投资支出和储蓄，从而影响总需求水平。价格水平上升，导致人们对货币的持有量增加，货币需求量增加，利率上升，投资需求下降，总需求下降；同时人们的储蓄倾向增加，减少消费，消费支出下降，总需求也下降。

财富效应和利率效应的共同作用使总需求曲线向下倾斜。



也可也根据收入-支出模型来解释总需求曲线向下倾斜：总体价格水平的下降，通过利率效应和财富效应，使AE曲线上移，从而达到更高的均衡产出水平。也可推出总体价格水平和总产出的负相关。



总需求曲线的移动

+ **预期的变化**：消费支出和计划投资支出都依赖人们对未来的预期。对未来充满信心，总支出增加，总需求曲线右移。
+ **财富的变化**：财富的增加，购买力提高，总需求曲线右移。
+ **实物资本存量的大小**：企业拥有事物资本价值越高，增加实物投资的动力越小，总需求曲线左移。
+ **财政政策**：主要包括政府购买和税收。
    - 政府购买增加时，总需求增加，总需求曲线右移。
    - 税率提高时，人们的可支配收入减少，总需求降低，总需求曲线左移。
+ **货币政策**：货币供应量增多时，利率下降，导致投资支出和消费支出增加，总需求曲线右移。



## 总供给

**总供给曲线**：总体价格水平与总产出供给量之间的关系。

### 短期总供给曲线

短期的总供给与价格水平正相关。短期总供给曲线向上倾斜。

短期总供给曲线向上倾斜的原因：

**名义工资**：按货币数量支付的工资。

由于合约等原因，名义工资短期内是**黏性工资**，变化缓慢。因此，短期内，可以认为企业的生产成本是固定的，当价格水平下降时，利润下降，导致生产者减少供给数量。价格上升时，利润提高，生产者愿意增加供给量。

无论在完全竞争市场还是垄断市场，价格水平和供给量都成正相关关系。因此，短期内，总价格水平和总供给是正相关的。



短期总供给曲线的移动

+ **大宗商品价格变化**：大宗商品价格上升，导致生产成本提高，给定总体价格水平上供给减少，总供给曲线左移。大宗商品价格不被包含在总价格水平中，是生产成本的重要组成部分。
+ **名义工资变化**：名义工资提高，生产成本上升，总供给曲线左移。使短期内名义工资上升的原因可能是社保费用上涨、或合同中的通胀补偿条款等。
+ **生产率变化**：生产率提高，一个工人在单位生产要素可以生产更多的产品，供给曲线右移。



### 长期总供给曲线

长期名义工资具有弹性，总体价格水平对总产出没有任何影响。长期的总供给曲线是垂直的，具有完全弹性。在x轴的位置在**潜在产出水平**上。

为何长期总供给曲线是完全垂直的：总体的价格水平和工资水平同比例变化，只会影响名义价格，并不会影响实际的产出。



**潜在产出水平**：所有价格都具有完全弹性时的实际GDP水平，也被认为是充分就业时的实际GDP水平。



实际GDP几乎总是围绕潜在产出水平上下波动。潜在产出水平在长期会一直增加，从而导致长期中总供给曲线右移。原因是长期增长，即技术进步、实物资本增加和人力资本增加。



## AD-AS模型



### 短期宏观经济均衡



**需求冲击**：能够引起总需求曲线移动的事件。



大萧条就是由负向需求冲击引起的。大萧条的结束也是由于正向需求冲击所致，二战期间政府购买大夫增加。

2008年的危机也是由于负向需求冲击，因为房地产市场的衰退，消费者和企业大规模削减了支出。



**供给冲击**：总供给曲线的移动事件。

负向供给冲击导致生产成本提高，总供给曲线左移。

1973-1979年，石油价格上涨，美国经历了严重的负向供给冲击。

1995年-2000年，网络技术和信息技术的应用，提高了生产率，美国经历了正向供给冲击。



**滞胀**：通货膨胀和总产出同时下降。滞胀即是负向供给冲击。



政府可以通过政策移动总需求曲线，但是却很难移动总供给曲线。



### 长期宏观经济均衡



**衰退缺口**：总产出低于潜在产出水平时，二者的差异。

**通货膨胀缺口**：总产出高于潜在产出时的二者差异。



**产出缺口**：真实产出与潜在产出的偏离水平的比率。



长期，当总需求曲线左移，经济短期稳定在低于潜在水平的产出上，存在衰退缺口。随着长期的工资弹性，名义工资下降，最终会短期总供给曲线下移，重新在更低的价格水平上恢复到潜在产出水平。

当总需求曲线右移，经济短期稳定在高于潜在产出水平的产出上，存在通胀缺口。随着长期工资弹性，名义工资上升，最终短期供给曲线上移，重新在更高的价格水平上恢复潜在产出水平。



长期经济会**自我矫正**，产出缺口会趋向于零。总需求冲击对总产出水平的影响只存在于短期。



二战后美国共发生了11次衰退，大多数衰退都是需求冲击导致的。但是也有两次供给冲击导致的滞胀；

+ 1973-1975和1979-1982，这两次冲突的原因都是中东动荡造成石油供应紧张，油价上涨。经济学家也把这两次冲击称为**欧佩克1号**和**欧佩克2号**。
+ 还有一次2007-2009不是源于供给冲击，但是油价的上升也加剧了衰退。
+ 其他的8次都是需求冲击的结果。

供给冲击后果严重的原因，政府在处理供给冲击时要比处理需求冲击困难很多。



## 宏观经济政策

大多数经济学家认为经济的长期自我矫正要花费数年甚至十几年的时间，这种信念背后最著名的是凯恩斯的：“**在长期，我们都死了**。”



经济学家对凯恩斯名言的解释：政府不要等待经济的自我矫正，而是应该采取**主动的稳定政策**，推动产出回到潜在水平。



经验表明，稳定政策有助于经济的恢复。



### 对需求冲击的反应

出现需求冲击时，政府通过财政政策和货币政策移动总需求曲线，就可以稳定经济。

这样补偿总需求的代价，可能是降低长期的经济增长速度。因为政府的财政政策对私人投资有挤出效应，同时由于信息不完全，政策的效果也很难做到准确。



政策制定者不仅要主动抵消负向需求，也要主动抵消正向需求冲击，因为大多数经济学家认为，短期的通胀缺口带来的好处长期必定付出代价。



### 对供给冲击的反应

负向供给冲击时，会出现滞胀，即通货膨胀和高失业同时发生。

此时，很难移动短期总供给曲线。而移动短期总需求曲线的政策只能解决一个问题，同时会恶化另一个问题。

这种情况下没有一种良好的答案。1970年代的滞胀，最终的政策是稳定价格，付出了高失业率的代价。



