政府是经济循环中的一个重要部门，资金通过税收的形式流入政府，并通过购买和转移支付的方式流出。

政府分为中央政府和地方政府，各征收不同类型的税收。

政府税收主要部分是企业和个人的所得税。

政府支出有两种形式

+ 购买产品和服务，包括公立学校、国防、警察、基础设施建设和维护等。
+ 政府转移支付，指政府提供给家庭的产品和服务的支出，包括
    - 社会保障：老年人、丧失工作能力的人的收入保证。
    - 医疗保险：超过65岁的人的意料保健费用。
    - 医疗补助：低收入人群的医疗保健。

美国的转移支付主要用在**社会保险**项目，指政府有目的的提供一些支持项目帮助有困难的家庭度过危机。



政府的预算和总支出
$$
GDP = C + I + G + X - IM
$$

+ 政府可以通过政府购买直接控制G
+ 政府可以间接控制C和I
    - 通过转移支付和税收控制可支配收入，从而控制C
    - 通过税收等政策影响企业的投资支出规模，从而控制I。(对于I的控制是一个复杂的过程，这里仅简单的解释)

通过上面各种方式，政府的财政政策可以影响总需求，移动总需求曲线。

**扩张性的财政政策**：增加总需求的财政政策，使总需求曲线右移。

+ 增加政府对产品和服务的购买。
+ 减税。
+ 增加转移支付。

**紧缩性财政政策**：减少总需求的政策，使总需求曲线左移。

+ 减少政府对产品和服务的购买。
+ 增税。
+ 减少转移支付。



可能会影响扩张性财政政策发挥作用的因素

+ 政府支出总是挤出私人支出：在经济达到充分就业水平时会这样，但是在经济存在空闲资源时，扩张性财政政策使失业资源得到利用，会产生更高的支出和收入，并不会挤出私人支出。
+ 政府借款挤出私人投资：在经济达到充分就业水平时会这样，但经济不景气时，挤出效应会小很多，政府的借款提高了每个利率上的储蓄水平，使利率的上升很小。
+ 政府预算赤字导致私人支出减少： **李嘉图等价**：政府预算赤字时，个人消费者会预期政府增税，从而减少当期支出；这样会导致扩张性财政政策对经济没有影响。但这个假说并不符合现实情况，李嘉图等价可能会减少扩张性财政政策的影响，但绝对不是没有效果。



财政政策的滞后性：经济数据的收集和分析要花费时间，当衰退发生时，政府可能要几个月才能意识到衰退缺口，再指定政策，到政策实施时，可能衰退缺口已经转为通胀缺口，这样，财政政策只会起到相反的效果。



实际情况中的政策滞后性并没有上述理论说的那么严重。



## 财政政策和乘数

通过乘数来估算财政政策的效果。

政府购买的乘数，是政府购买产品和服务的变化引起的实际GDP的变化量与政府支出该变量的比率。根据26章的推算，可以得到政府购买的乘数为$\frac {1}{1-MPC}$


政府通过税收和转移支付也可也影响总需求曲线，但是影响效果要比直接的政府购买小。



政府的转移支付直接发给家庭，家庭消费时会先乘以MPC，再进入经济循环。所以，对实际GDP的影响在第一轮转移支付就要比政府购买小很多。

但是，由于政府转移支付的家庭都是低收入家庭，MPC一般都很高，因此，转移支付的影响效果并没有理论上那么小。也这是转移支付效果好于税收的原因，因为税收的影响对于很多非低收入家庭，MPC会很低。



政府税收的影响：如果是定量税(税收大小不取决于纳税者收入的税种)，则不会对乘数产生影响。对于非定量税，如果税率为t，则可以推导出乘数为
$$
实际GDP变化 = 1000 \times (1-t) \times MPC + 1000 \times (1-t)^2 \times MPC^2 + ...
$$

$$
乘数 = \frac {1} {1 - MPC \times (1-t)}
$$
当实际GDP增加时，税收自动增加，从而抑制通胀缺口。实际GDP减少时，税收自动减少，也可抑制衰退缺口。

税收使乘数变小，在扩张时是紧缩性的，在紧缩时是扩张性的，从而维持经济的稳定，被称为**自动稳定器**。



于此相对的，政府主动做出的财政政策，被称为**相机抉择**的财政政策。



## 预算余额

预算余额指某一年政府收入与支出的差额。预算也即政府储蓄
$$
S_{政府} = T- G - TR
$$

+ T 为税收收入
+ G 为政府购买
+ TR为转移支付

扩张性的财政政策会减少预算余额，紧缩性的财政政策会增加预算余额。

预算余额是一个快速衡量财政政策的指标，但是可能出错

+ 两种对预算余额影响相同的财政政策对经济的影响并不相同，政府购买对GDP的影响要大于税收和转移支付。
+ 预算余额的变化经常是经济波动的结果而非原因。

从历史数据看，经济衰退时，一般伴随着预算赤字，当经济扩张时，赤字逐渐缩小。

商业周期与预算余额的相关性无法说明政策制定者采取了相机抉择的财政政策，因为这很大程度上是自动稳定器的作用。

因此，要对政策进行评价，就要提出自动稳定器的作用。商业周期对预算余额的影响是暂时的，可以通过周期调整的预算余额来剔除商业周期的影响。

**周期调整的预算余额**：实际GDP与潜在产出水平正好相等时的预算余额水平。



预算平衡不是一个很好的年度目标。



大多数经济学家认为，只要保持长期的平衡就可以了，允许经济不好时有赤字，通过经济好的年份的盈余来弥补赤字。

因为，经济下滑时，税收下降，政府为了降低赤字必须采取紧缩的财政政策，这样会加剧经济衰退。



欧洲央行成立时，曾规定每年的赤字(非周期调整)必须保持在3%以下，这样使得经济下滑时，各国很难采取扩张的财政政策刺激需求。从而这一条款很难被执行。

2011年，条约重新规定为周期性调整的预算赤字不能高于GDP的0.5%。但依然存在问题，似乎在禁止使用相机抉择的财政政策。



## 财政政策的长期影响

2009年希腊财务困境，债务太多，没有投资人愿意借钱给希腊。希腊政府从其他欧洲国家和国际货币基金组织借款，条件是希腊政府必须削减开支，这将严重损害其经济。



**财政年度**：政府财政的核算周期，不是按自然的年度进行。

> 美国的财政年度是10月1日开始，中国的财政年度是1月1日开始。

**公债**：个人和非政府机构持有的政府债务。



赤字和债务的区别：赤字是一个流量概念，债务是一个存量概念。



比较公债不能只比较其规模大小，而是应该比较占GDP的比率。
$$
净公债 = 政府债务 - 政府资产
$$
政府债务的增加可能引发的问题

+ 政府从金融市场借贷，会对私人投资形成挤出效应，影响长期增长。
+ 通过增加债务来解决今天的财政赤字会对未来的预算形成压力。政府为偿还利息可能增税，从而恶化国内经济。政府无法偿还债务也将引起金融和经济骚动。



政府债务违约将引发金融市场动荡，动摇公众对政府和经济的信心。如果政府用印发纸币的方式来偿还债务，则会引发通货膨胀。


用**债务-GDP比率**来衡量政府的偿债能力。

如果债务的增长慢于GDP的增长，则一般认为政府的偿债能力是有保障的。

**隐含债务**：没有包含在通常的债务统计中但仍由政府承诺支付的支出。主要包括

+ 社会保障
+ 医疗保险
+ 医疗补助


婴儿潮吃起的人口走向老龄化，将带来中等大小的长期财政问题。


国际收支用美元结算，使美国政府印发钞票就可解决债务问题，因此美国不可能陷入欧洲国家那样的债务危机。



