## 货币的含义

**货币**：能方便用于购买产品和服务的任何资产。货币是流动性最高的资产。



货币的范围

+ 流通中的通货：公众持有的现金。
+ 支票银行存款：人们可以用来开支票的账户。

**货币供给**的定义

+ 狭义：仅包括流动性最高的资产，即流通中的通货和支票银行存款。
+ 广义：还包括可以快速转换为货币的储蓄账户存款。

就像一条公路，货币不直接产生任何东道西，但是却使得贸易从中获益。



货币的职能

+ 交换媒介
+ 贮藏手段
+ 价值尺度

货币的类型

+ 商品货币：交换媒介本身也是商品，通常是金银。
+ 商品本位货币：本身没有价值，是一种终极价值由银行承诺总可以交换为有价值商品的交换媒介。被亚当斯密称为空中的公路，提供货币功能却没有占用真实的资源。
+ 法定货币：价值完全取决于作为交换媒介的官方地位的货币。两大优势：建在空中的公路，不占用资源；货币供给可以根据经济需要调整，而不依赖于金银矿的产量。缺点：假币问题；大规模印钞票会引发通货膨胀。

货币供给的度量：美联储的规定

+ M1：包括流通中的通货和银行支票存款
+ M2：包括M1和能随时转为现金和银行支票存款的金融资产(包括储蓄存款、定期存款和货币市场基金等)



## 银行在货币体系中的作用

**银行准备金**：银行持有的通货加上在美联储的存款。

**准备金率**：银行存款中被银行作为准备金持有的资金的比例。



防止及对风险的措施：

+ **存款保险**：当以你行无法全额支付存款时，银行存款人每个账户最高限额以下的存款都能得到保障的制度。
+ **资本金要求**：银行持有的资产要大于其存款价值。
+ **法定准备金率**：美联储规定的银行的最低准备金率。
+ **贴现窗口**：美联储准备好向有问题的银行提供贷款的安排。



## 货币供给的决定

银行影响货币供给的方式

+ 让一部分通货退出流通
+ 货币创造



**超额准备金**：银行准备金超出法定准备金之上的部分。





**基础货币**：流通中的通货和银行的准备金之和。



货币当局控制的是基础货币的数量。



**货币乘数**：货币供给与基础货币的比值。



## 美国联邦储备系统

美联储是美国的中央银行



结构

+ 联邦储备委员会：7个理事，任期14年，主席4年一次。
+ 联邦公开市场委员会：制定和执行货币政策。成员是7个联邦储备委员会理事，加纽约联邦储备银行行长，加4个地区性联邦储备银行行长(轮流担任)
+ 12个地区性的联邦储备银行：提供不同的银行业务和管理服务。

复杂的结构主要为摆脱政治压力。



三个主要政策工具

+ 法定准备金
+ 贴现率：美联储向银行提供贷款收取的利率，通常比联邦基金利率稍微高一点。
+ 公开市场业务：最重要。

**联邦基金市场**：准备金达不到要求的银行可以从有超额准备金的银行借到准备金的金融市场。该市场的利率就是**联邦基金利率**。



**公开市场业务**：美联储买进或卖出政府债券。主要交易对象是商业银行。



通过公开市场业务，美联储可以控制基础货币，从而影响货币供给。



美联储买入政府债券时，会增加政府债券的资产，同时增加基础货币的负债，从而增加货币供应。



美联储可以根据自己的意志创造处任意多的基础货币。



欧洲中央银行类似于美联储，欧盟各国的央行类似于地区储备银行，制定货币政策的职能已经上交欧洲央行。



## 美国银行体系的演变



1864-1913年，由联邦监管的国家银行系统主要，发行货币。



1907年，信托机构比银行受更少的监管，可以从事股票等高风险投资，信托公司的破产造成了恐慌，大量信托公司倒闭，股市大幅下跌，商业信心尽失。

摩根、洛克菲勒和美国财政部长合作，向银行和信托公司提供资金，停止了恐慌。



1913年，美联储成立。接受存款机构的准备金并对其进行监管。但仍没有消除挤兑风险，因为准备金小于存款总价值。



1930年《格拉斯-斯蒂格尔法案》建立存款保险公司，成立复兴金融公司重组银行业，并规定商业银行和投资银行分业经营。Q条例禁止商业银行为支票账户提供利息，目的是防止银行的恶性竞争。



之后是长期的稳定。



1970年代，**储蓄和贷款协会**，由于高通胀，储蓄贷款协会面临着资金减少的情况，国会放松了对其管制，可以进行风险投资。

1980年代，储蓄和贷款协会大量破产，1989年，国会重新堆砌进行全面监督。



1980年，Q条例被取消，1999年，《格拉斯-斯蒂格尔法案》不再限制分业经营。



1994年，长期资本管理公司成立，利用大量杠杆进行投资，并投资大量衍生品。由于未预测到亚洲金融危机和俄罗斯的金融危机，损失产中。

**资产负债表效应**：公司的资产价格下降导致公司净价值减少。

**去杠杆化恶性循环**：公司为偿债卖出价格下降的资产，会导致资产价格进一步下降。



1998年，联邦储备银行安排了救助长期资本管理公司的计划。



2000-2002年，股市大跌，但金融市场趋于稳定。



2003年后，由于美联储政策和大量中国资本流入 ，美国利率处于低位，房地产市场开始繁荣。不符合贷款条件的家庭也可也贷款买房(因为预期房价上升，所以还不起贷款的家庭可以卖房还贷)，因此次级贷被认为是低风险的，并且爆炸性增长。



投资机构会把次级贷**证券化**(把贷款打包组合，按照份额出售给投资者)，并卖给投资者。



2006年，房价开始下跌，许多次级贷款人无法偿还抵押贷款，次级贷债券的投资者蒙受重大损失，造成金融恐慌，人们对金融体系信任崩溃。

金融公司遭受巨大损失，形成去杠杆化的恶性循环。



可以用**TED差价**(银行拆借3个月贷款的利率与联邦3个月债券利率之间的差额)来衡量新人损失。



为应对危机，美联储开始向金融体系提供资金，并购买私人部门的债务。

决策者允许雷曼兄弟公司破产，造成恐慌。

美联储进一步干预，开始为银行注入资本，大量购买银行股票。



2010年秋天，金融体系基本上稳定。颁布了《多得.弗兰克法案》，创建消费者金融保护局，维护借款人的利益。

并成立了金融稳定监管委员会，对非银行业进行监管。还规定了衍生品交易的新规则，使其更加稳定。







