## 货币需求

人们持有货币的动机以及数量有什么决定。

**短期利率**：不到一年到期的金融资产利率。

**长期利率**：到期期限达到几年甚至更长时间的金融资产利率。



个人或企业持有货币的机会成本就是短期利率的利息。短期利率越高，对货币的需求越低。

因此货币需求曲线是向下倾斜的。货币需求曲线表示的是货币需求量与利率之间的关系。

> 货币需求是对通货的需求量，货币供给量表示的是经过乘数放大了的货币量。二者是否相等

货币需求曲线的移动

+ 总体价格水平：总体价格水升高，所有的产品和服务价格更高，对货币的需求也更大，货币需求曲线右移。
+ 实际GDP变化：实际GDP升高，家庭和企业购买的产品数量提高，对货币需求变大，货币需求曲线右移。
+ 信贷市场和银行的技术变革：信用卡和移动支付使人们不需要持有现金，对货币需求变少，货币需求曲线左移。
+ 制度变革：在不能对支票账户支付利息的，持有支票的机会成本升高，对货币需求变小，货币需求曲线左移。



## 货币与利率

**利率的流动性偏好模型**：利率由货币市场中的货币供给和货币需求决定。

货币的供给曲线是垂直的。美联储可以通过公开市场操作买卖政府债券来控制货币的供应量。从而移动货币供给曲线，决定均衡利率。



**联邦基准利率目标**：美联储希望实现的联邦基金利率水平。公开市场委员会决定的利率水平将维持6周，直到下次开会。

主要通过纽约联邦储备银行来买卖政府债券实现利率目标，贴现和准备金变化不会经常使用。



长期利率与短期利率不同，长期利率反应了市场对未来短期利率的平均预期。如果预期短期利率上升，人们就不会购买长期债券。如果预期短期利率会下降，人们就会购买长期债券。由于风险原因，长期利率一般高于短期利率。



利率的流动性偏好模型和可贷资金市场模型是一致的。

短期来看，货币供给增加导致利率下降。一方面，投资需求增加，沿投资需求曲线右移。一方面，利率降低导致的实际GDP增加，使储蓄曲线右移，二者的交点到达新的均衡点。

长期来看，货币供应量变化不会影响利率。长期利率的决定由可贷资金市场决定。



##  货币政策的和总需求



扩张性的货币政策：增加货币供给，降低利率，刺激消费和私人投资，总需求曲线右移。

紧缩性的货币政策：减少货币供给，提高利率，抑制消费和私人投资，总需求曲线左移。



货币政策的目标是防止衰退，同时保持低通胀。



存在衰退缺口时，倾向于扩张性的货币政策。存在通胀缺口时，采取紧缩性的货币政策。



货币政策的泰勒规则：在设定利率时要考虑通货膨胀率、产出缺口和失业率。

经济学家发现1999-2008年的联邦基金利率公式
$$
联邦基金利率 = 2.07 + 1.28 \times 通货膨胀率 - 1.95 \times 失业率缺口
$$
其中通货膨胀率为不包括视频和能源的价格变化率，失业率缺口是真实失业率与估计的自然失业率之差。



美联储不仅可以设定利率目标，还可以设置通货膨胀目标，如把通货膨胀率保持在2%左右。



通货膨胀率目标基于对未来通货膨胀的预测，有两大优势

+ 经济不确定性降低，公众都直到央行的目标
+ 可以通过观察真实的通胀率看央行是否成功

缺点是限制太强，有时候经济的稳定比实现特定的通胀目标更重要。



**利率的零下限**：利率不可能小于零。



2009年，美联储扩大货币供给，大量买入短期债券，已经使短期利率近似为零。没有操作空间了，美联储称之为量化宽松。之后又开始买卖长期债券，降低长期利率，对经济产生扩张性影响。



美联储会通过创造衰退来降低通货膨胀。



与财政政策相比，**货币政策的滞后性相对较小，成为稳定宏观经济的主要工具**。



## 长期中的货币、产出和价格



长期看来，货币供给的改变将会影响总体的价格水平，不会影响实际的产出水平或利率水平。



扩张性货币政策使货币供应量提高，利率下降，总需求曲线右移。经济短期出现通胀缺口。长期时，工资水平随价格水平提高，短期供给曲线左移，在更高的价格水平实现均衡，均衡的产出并未变化，但是价格水平提高了。



货币供给的变化在长期会导致价格水平的同比例变化。



**货币中性**：货币供给的变化不会对经济产生实际影响。这适用与长期的情况。

短期，货币政策仍会对经济造成影响。



货币中性的另一个体现就是在长期，**货币供给的变化不会影响利率水平**。



短期内，货币供应量的增加导致利率降低，利率降低导致总需求曲线右移，短期内价格水平上升，价格水平上升导致人们的货币需求增加，从而导致货币需求曲线右移，使利率恢复之前的水平。



货币中性的证据：不同国家的货币供给增长与价格水平的正相关。









