## 货币与通货膨胀

高通胀总与货币供给量的快速增长相关。



实际货币供给量$\frac{M}{P}$ 



短期内，名义货币供给量$M$ 的增加，会导致实际GDP增加。到了长期，价格水平的提高，使实际GDP恢复潜在水平。而实际货币供给量$\frac{M}{P}$ 也保持不变。



对模型进行简化，忽略短期和长期的区别。得到**价格水平的古典模型**，实际货币供给量总处于长期均衡水平上。即名义货币供给量的提高导致同比例的价格水平提高，使实际货币供给量保持不变。而在总需求和总供给模型中，经济会从一个均衡状态直接过渡到另一个均衡状态，潜在产出水平不变，货币供给量的提升只引起的价格水平的提升。

在低通胀的情况下，这不是一个合理的假定。但在高通胀时，名义工资的价格黏性消失了，工人对通货膨胀很敏感，这个假设变得合理。



没有办法阻止政府靠发行货币来还债，经济学家把政府通过印刷钞票的权力获得的收入称为**铸币税**。

**通货膨胀税**：因为通货膨胀，公众持有的货币的价值降低了。



通货膨胀税会引起雷门行为的改变，通货膨胀率很高时，人们会尽量避免持有货币。

恶性通货膨胀的原因：政府通过更多的通货膨胀税来弥补预算赤字，则
$$
铸币税 = \Delta M
$$
实际铸币税
$$
实际铸币税 = \frac{\Delta M}{P} = \frac {\Delta M} {M} \times \frac {M}{P} = 货币供给增长率 \times 实际货币供给量
$$
面对高通胀，实际货币供给量随着公众减少货币持有量而减少，为了增加收入，政府只能提高铸币税，导致更高的通胀，进一步减少实际货币供给量，进入一个恶性循环。



## 温和的通货膨胀和反通货膨胀

英美等国家也经历的一些高通胀。

原因是：短期内促进经济繁荣的政策会导致更高的通胀率，而降低通胀率的政策往往会让经济承受压力。

通货膨胀会产生短期的政治收益。



在短期内，实际产出围绕着潜在产出水平上下波动。失业率也围绕着自然失业率上下波动。当经济出现衰退缺口时，失业率高于自然失业率。出现通胀缺口时，失业率小于自然失业率。



**奥肯定律**：描述了失业率与产出缺口的负相关关系。产出缺口上升%会导致失业率下降0。5%、产出缺口的变化要大于失业率的变化。



### 短期菲利普斯曲线



政府要面临的失业率和通货膨胀率之间的权衡。失业率的降低会导致通货膨胀率上升，反之亦然。



这个规律通过统计数据发现， 这种失业率与通货膨胀率的负相关关系被称为**短期菲利普斯曲线**。



短期菲利普斯曲线的移动

+ 供给冲击：负向供给冲击导致短期菲利普斯曲线上移，正向供给冲击导致短期菲利普斯曲线下移。
+ 通货膨胀预期：预期通货膨胀率升高，短期菲利普斯曲线上移。



预期通胀率提高时，工人会签订更高工资的合约。

预期通胀率与实际通胀率是一一对应的，预期通胀率提高时，真实通胀率也会提高。预期通胀率降低时，真实通胀率也会降低。



## 长期通货膨胀与失业率

大多数经济学家认为，从长期看来，并不存在失业率与通货膨胀率之间的替代。



**非加速通货膨胀失业率**：当通货膨胀率不随时间变化时的失业率。



长期菲普斯权限表示的是对通货膨胀的预期有了足够的时间调整后，任何低于非加速通货膨胀失业率的失业率都会导致永久加速的通货膨胀。扩张性政策是有上限的。



反通货膨胀的政策可以降低人们对未来通货膨胀的预期。





## 通货紧缩

通货紧缩是将资源原里借款人，分给贷款人。

**债务通货紧缩**：通货紧缩造成债务负担加重，使借款人削减开支，同时贷款人有不可能大幅增加开支，从而引起的总需求减少。



预期通货紧缩也会影响名义利率。



名义利率具有**零下限**，不可能低于零。如果利率很低，在经济衰退时，政府无法通过货币政策来进一步降低利率。这种情况被称为**流动性陷阱**。



20世纪80年代日本经历了股票和房地产的巨大繁荣，当两个泡沫破灭后经济出现了长期停滞，通货紧缩。日本央行一再降息，最终形成零利率政策。可是经济仍然低迷，但政府已经无法进一步降息。



2008年后，美国和欧洲也面临日本的同样处境，利率接近于零。美国为了应对这个措施，实行了量化宽松，大规模的购买资产。2014年，基本恢复。

但是欧洲仍受到困扰。