

## 银行

区分两类银行

+ 存款银行：提供储蓄存款形式的流动性资产，并利用资金为流动性不足的借款人提供资金。
+ 影子银行： 不接受存款，在短期借贷市场借入资金，并投资在长期投资性项目的金融机构。包括雷曼兄弟、LTCM这样的公司，以及货币市场共同基金。之所以称为影子一行，因为2008年之前，这些金融机构没有受到有效的监管。但2008年后，美国政府成立的专门的监管机构监管这些金融机构，影子银行的名字不再适用。



在没有银行的世界，大部分财富都会被闲置，而不是用来帮助支付生产性投资。



**期限转换**：将短期负债转为长期资产。



存款银行和影子银行都可以看成从事期限转换的金融机构。



20世纪80年代起，影子银行逐渐壮大，因为不受存款银行的规定，没有资本和准备金要求，可以提供更高的资金收益率。



影子银行也存在银行挤兑的风险，因为影子银行要进行期限转换，借入短期资本投资长期，如果无法借到短期资金，信贷资源枯竭，就会发生挤兑风险。



## 银行危机和金融恐慌

**银行危机**：大部分存款银行或影子银行破产或受到破产威胁的情形。



单个银行破产很常见，银行危机很少见。



银行危机的可能原因

+ 共同犯错：由于资产泡沫，多家银行可能犯类似的错误。
+ 金融传染：一家机构的问题传播开来早场其他机构的问题，每个机构的倒闭都增加了存款人或贷款人的担忧，加剧了其他机构破产的可能性，产生一种恶性衰退螺旋。

**资产泡沫**：预期未来的价格上升，使资产的价格水平被推高到不合理的水平。



20世纪80年代的储蓄和贷款协会的危机，就是因为当时的商业地产繁荣，许多银行向开发商提供大量贷款，最终导致银行倒闭风潮。

2002-2006年也是类似现象，房价迅速上涨导致很多人大量贷款购房，加速房价上涨。最终泡沫破裂，导致市场信心丧失，出现金融危机。



金融传染的原因

+ 银行的挤兑逻辑
+ 资产市场和去杠杆化的恶性循环

**金融恐慌**：人们对金融机构和金融市场的流动性突然失去信息，金融市场出现的突然和广泛的崩溃。



金融恐慌的原因：巨大的资产泡沫、不受监管的影子银行、资产去杠杆化的恶性循环。



### 美国的银行危机

19世纪末，铁路公司大量依赖银行贷款投资项目，过度建设，铺设了太多轨道，泡沫破裂时，出现了整体的银行危机。

20世纪30年代，四次连续的银行倒闭热潮，美国40%的银行关闭，经济暴跌。对这次银行危机的原因仍存在争议，有些经济学家认为是银行危机导致的经济危机，有些经济学家认为经济危机导致了银行危机。米尔顿弗里德曼认为美联储可以防止危机，大萧条可以被阻止。



20世纪30年代，美国开始了银行改革，并在70多年中防止了危机重演。



20世纪80年代，美国发生了储蓄和贷款协会危机。



### 其他国家的银行危机



1970-2007年，世界上发生了至少127次银行危机，多数发生在缺少监管的小型贫困国家。资本不足、核算糟糕、贷款太多还有腐败。



1985-1995年，芬兰、瑞典和日本三国房地产泡沫破裂，发生了银行危机。银行大量贷款给房地产。



2008年，雷曼兄弟的倒闭引发了影子银行的危机，并通过次级抵押贷款的证券化散播到了其他行业和其他国家。



2014年，中国已经称为世界第三大影子银行规模国家。



20世纪90年代，爱尔兰的房地产泡沫也引发了银行危机。



## 银行危机的后果



银行危机都伴随着大衰退，失业率大幅上升后再缓慢的不稳定的下降。

银行危机引发大衰退的原因

+ 信贷萎缩：借款人要么无法获得借款，要么要支付很高的利率。
+ 债务过剩：去杠杆化的恶性循环导致借款人负债增加，收益减少。
+ 货币政策丧失效力：银行和投资者都失去信心，即使在低利率下，也不会扩大投资支出。

政府会采取三种方式介入，来限制危机

+ 充当最后贷款人：雷曼兄弟公司破产后，美联储对银行的借款增加到7000亿美元，而危机前不足500亿美元。
+ 向存款人和其他人的银行提供担保
+ 极端情况下，直接购买私人企业的债券，向其提供融资



## 2008年危机及其后果

2008年后，美国同样经历了大衰退，到2011年，基本恢复。



而欧洲2011年又重新进入了衰退。

首先是希腊2011年的债务危机，政府低估了预算赤字的规模和政府债务的数额，使贷款人拒绝给希腊政府提供贷款。最终欧洲国家向希腊提供紧急贷款，但要求希腊降低预算赤字，这又压低了希腊的经济增长速度。

西班牙在2000-2007年也经历了房地产泡沫，泡沫破裂后，陷入严重衰退，造成巨额预算赤字，投资者开始担心西班牙政府的偿债能力。

意大利则是因为经济增长缓慢，且公共债务占GDP的比重一直比较高，人们担心其是否有足够的税收偿还债务。



一些经济学家认为，3个国家采用欧元，使无法通过印刷货币的方式摆脱危机，刺激经济。

2012年，欧洲央行宣布可以成为欧元区的最后贷款人，使人们的担忧减少，对这些国家政府违约的担心减少。



发生危机后，采取扩张性的财政政策还是紧缩性的财政政策一直是争论的焦点。

+ 主张扩张性的认为，货币政策受限于零利率下限，效果不明显，扩张性的财政政策可以填补其空白。
+ 主张紧缩的认为，问题的根源在于政府的赤字水平过高，紧缩性的财政政策可以削减政府开支，提高投资者信心。



一些经济学家认为扩张性的财政政策无效，因为2008年后，采取了扩张性政策，失业率仍维持高位。另一些人则认为，失业率维持高位是因为扩张性政策的力度不够。



## 危机唤醒金融监管



2008年金融危机的教训，银行业监管范围太窄，应该对影子银行也进行监管。2010年，《多德-弗兰克法案》 四项内容

+ 消费者保护，成立消费者金融保护局，保护借款人。
+ 衍生品管理，很多衍生品只是掩盖了风险而非分散了风险。
+ 影子银行监管
+ 解决权处置：政府获得对救助金融机构的控制权。