## 古典宏观经济学

古典模型：价格弹性，短期的总供给曲线也是垂直的。

货币供给的增加只会带来通货膨胀。



1920年，韦利斯.米切尔建立了国家经济研究所，开始对商业周期进行研究。对于衰退时的政策，有些经济学家认为应该采用扩张性的财政和货币政策，有些人认为这只会把必然会发生的事情推迟了。

熊彼得提出了技术变革对经济发展的重要性。并认为扩张性的货币政策只会导致崩溃。

由于缺乏共识，政策制定者束手无策。



## 大萧条和凯恩斯革命

凯恩斯 《通论》

两个创新

+ 短期的总供给曲线是向上倾斜的。总需求的改变可以影响总产出、就业和价格水平。
+ 商业周期是由商业信心的改变引起的。

凯恩斯认为，治理经济萧条要使用扩张性的财政政策和货币政策。



凯恩斯主义在二战后被经济学家广泛接受。



然而，仍有经济学家认为美国走出大萧条的原因是二战时的大规模政府购买，而不是凯恩斯主义的政策。



## 对凯恩斯主义经济学的挑战

凯恩斯认为，萧条时，货币政策相对无效。



### 货币主义

米尔顿.弗里德曼和安娜.施瓦茨的《美国货币史》认为，美联储可以通过增加货币供给来防止货币收缩，大萧条是可以避免的。

经济管理中，货币政策特别是利率政策意义重大。货币政策比财政政策是更好的工具。



米尔顿.弗里德曼认为，经济管理最好的办法是采用非相机抉择的货币政策，如果货币供给平稳增长，经济也将平稳增长。央行应制定不变的货币供给增长目标，并始终保持这一目标。

即央行应遵循**货币政策规则**(一套固定的规则)，使货币供给保持缓慢平稳的增长。
$$
M \times V = P \times Y
$$

+ M 为货币供应量
+ V 为货币流通速度
+ P 为价格水平
+ Y 为总产出

V 在短期内是稳定的。



但是实践表明，20世纪80年代后，随着金融创新，V开始变得不稳定。



货币注意仍同意凯恩斯的短期供给曲线向上倾斜的观点，并认为政府的扩张性政策可以抑制衰退。



**自然率假说**：通货膨胀最终嵌入了预期中，为了避免加速通货膨胀，失业率必须足够高，以至实际通货膨胀率等于预期通货膨胀率。

长期并不存在失业率与通货膨胀率之间的替代。



20世纪70年代末，美联储曾经实施过货币主义的政策，以货币供给量作为政策目标，放弃利率目标。但是1982年起，又恢复了相机抉择的货币政策，并随后重新以利率作为目标。因为20世纪80年代后，货币流通速度的大幅波动。



### 政治商业周期



政治人物使用宏观经济政策为政治目标服务时出现的商业周期。



## 理性预期、商业周期和新古典宏观经济学



新古典宏观经济学，重新回归了古典学派的看法。主要包含两个阶段

+ 理性预期：挑战了短期总供给曲线向上倾斜的传统观点。
+ 真实商业周期理论：生产力变化导致的经济波动，是商业周期的根源。

### 理性预期

**理性预期**：任何企业运用可以获得的所有信息做出最有决策。

人们会预估政府要采取的政策。在理性预期下，政府的干预是无效的。

只有货币政策出乎意料时，才会有作用。



**新凯恩斯主义** 认为存在价格黏性，预期通货膨胀不能迅速抵消宏观经济政策的作用。



现在的普遍看法是理性预期理论夸大了理性预期的作用，但是也是对于过于乐观的宏观经济学家的警告。



### 真实商业周期

全要素生产率的增长波动引发商业周期。

衰退是因为总供给曲线左移，扩张是因为总供给曲线右移。否认总需求的变化对经济的影响。



真实商业周期理论对理解经济运行有很大贡献，对于过分强调总需求提出了警示。



其他的还包括供给学派，认为降低税率对潜在产出的提高有积极意义，政府一方面减税，一方面不减少支出，经济增长将抵消财政赤字的副作用。但是这种理论缺乏事实根据，已经被抛弃。



经济学家认为，2008年的大衰退反转了1970年以来的自然率假说，凯恩斯主义重获力量。





## 现代宏观经济学的共识

1985-2007年是美国的**大缓和时期**，经济相对平稳。

大缓和共识

+ 认为货币政策是主要的工具，对财政政策持怀疑态度。
+ 衰退时，扩张的财政政策有效。
+ 长期的财政政策和货币政策都无效。
+ 承认自然失业率和政治商业周期对政策的限制。

宏观经济学的5个关键问题

|                                          | 古典学派 | 凯恩斯学派 | 货币主义 | 大缓和共识         |
| ---------------------------------------- | -------- | ---------- | -------- | ------------------ |
| 扩张性货币政策是否有助于治理衰退         | 否       | 作用很小   | 是       | 是(除非流动性陷阱) |
| 扩张性的财政政策是否有助于治理衰退       | 否       | 是         | 否       | 是                 |
| 长期，财政和货币政策对降低失业率是否有效 | 否       | 是         | 否       | 否                 |
| 财政政策应该相机抉择吗                   | 否       | 是         | 否       | 否(除非流动性陷阱) |
| 货币政策应该相机抉择吗                   | 否       | 是         | 否       | 存在争论           |

2008年的大衰退打破了这种共识。



