## 资本流动和国际收支

**国际收支账户**：一个国家与其他国家之间的交易概要。国际收支账户可以分为两类

+ **经常账户**：包括产品和服务的国际收支、净要素收入、国际经常转移。是不产生负债的交易。最重要的是**产品和服务的国际收支**，即一国一定时期内产品和服务的净出口**贸易差额**指一国产品(不包括服务)的净进口。
+ **金融账户**：一定时期内国家卖出的资产和从国外购买的资产的差额。

国际收支账户恒等式
$$
经常账户(CA) + 金融账户(FA) = 0
$$
等式成立的原因：一国的总流入等于总流出。即
$$
经常账户正流量 + 资本账户正流量 = 经常账户负流量 + 资本账户负流量
$$
金融账户是度量资本流入的方法，可以用于度量为国内投资融资的国外储蓄。

### 金融账户模型

什么决定了资本流入

假设

+ 所有的资本都以贷款的形式存在
+ 汇率固定

则可贷资金市场上，存在国家间的资本流动。资本将从资本价格较低的地方流到资本价格较高的地方。即从利率低的国家流入利率较高的国家，最终使各国的利率达到同一水平。

各国资本供需差异的原因

+ 资本需求的差异：取决于投资机会的多少，一个经济增长很快的国家比经济增长慢的国家有更多的投资机会，对资本的需求也更多。
+ 资本供给的差异：各国间的储蓄差异。包括私人储蓄的差异和政府储蓄的差异。

伯克南认为美国经常账户巨额赤字的原因在于全球储蓄过剩，导致全球利率下降，美国的金融市场更复杂更完善，从而导致美国的投资高于储蓄。

导致全球储蓄过剩的原因在于东南亚、俄罗斯和阿根廷的经济危机导致这些国家的经济被破坏，投资支出下降。



利率差仍存在资本双向流动的原因，投资不同的国家降低风险，以及企业的国际投资。



资本流动占世界储蓄和投资的比例来看，黄金时代在二战前1870-1914，资本主要从欧洲国家流入殖民地，英国作为成熟的工业化国家，自然资源有限、人口增长缓慢，新的投资机会很少。而殖民地国家，人口增长快，自然资源丰富，投资收益率高。



现在无法实现当时的记录的原因，移民限制和政治风险。



## 汇率

经常账户反映的是商品和服务的流动，金融账户反映的是资本的流动。使两个账户平衡的原因是一国货币的价格，即外汇市场的汇率。

**外汇市场**：各国货币进行买卖的市场。

**汇率**：货币之间的交易价格。

**升值**：一国货币相对其他国家的价值上升。

**贬值**：一国货币相对于其他国家的价值下跌。



汇率的决定因素是外汇市场的供给和需求。



外汇市场

+ 一国货币的需求曲线：向下倾斜。原因，一国的货币贬值，导致该国的产品和服务的相对价格下降，导致该国的产品和服务的需求上升，导致对该国的货币的需求增加。
+ 一国货币的供给曲线：向上倾斜。一国的货币升值，导致其他国家的货币相对贬值，其他国的产品和服务相对价格下降，对其他国的产品和服务的需求上升，在外汇市场上会提供更多的本国货币。

外汇市场上货币需求量等于供给量的汇率称为**均衡汇率**。



导致需求曲线移动的因素：投资者偏好变化或投资机会增加，导致在一定汇率水平上，对该国的投资增加，对该国货币需求量上升，需求曲线右移。



经常账户和金融账户均衡的原因：投资偏好导致对一国投资增加时，需求曲线右移，导致汇率上升，导致该国的产品和服务的相对价格上升，对该国产品和服务的需求减少，在外汇市场上对该国货币的需求减少。外汇市场上一国货币的总需求等于总供给。资本流入的增加就会导致相应的经常账户的减少。



**实际汇率**：根据国际总体价格水平差异调整的汇率。
$$
实际汇率 = 1单位A国货币可兑换的B国货币数量 \times \frac {P_A} {P_B}
$$
经常账户只会随实际汇率而非名义汇率的变动而变动。只有当一国货币的实际价值贬值时，人们才会觉得该国的产品便宜。

经济学家在分析产品和服务的进出口是看重的是实际汇率而非名义汇率。



**购买力平价**：购买两个国家同等数量的一篮子的既定产和服务所花费的名义汇率。



从长期来看，购买力平价对于预测名义汇率的真实变化很不错。



## 汇率政策

汇率是货币的价格，货币的数量是由政府决定的，政府对名义汇率的影响力很大。

在很多国家，名义汇率是很重要的价格。特别是在进出口占GDP比重很大的国家中，名义汇率的改变对总产出和总价格水平都有很大影响。不同的政府会采取不同的汇率制度。

**汇率制度**： 制定汇率政策的规则和依据。主要包括两种：

+ 固定汇率制度：政府把对其他货币的汇率维持在接近某一水平。
+ 浮动汇率制度：政府允许市场决定汇率。

许多国家也采用介于固定和浮动汇率之间的汇率制度。政府主动管理汇率，避免其大幅波动。



固定汇率的方式

+ 外汇市场干预：政府在外汇市场上购买或出售本国货币。通常通过外汇储备进行。
+ 货币政策：改变本国的利率，从而影响资金的流动。
+ 外汇管制：一种限制个人购买外汇的许可制度。可以限制本国人购买外国货币，也可限制外国人购买本国货币。



如果本币面临贬值压力，政府可以在外汇市场购买本国货币，或者提高本国利率，或者限制本币兑换外币。



很难确定固定汇率和浮动汇率哪种制度更好。

固定汇率

+ 优点：利于国家间的贸易，风险小。无法采用通货膨胀措施。
+ 缺点：为了维持固定汇率，国家必须有大量外汇储备。货币政策灵活性差。

浮动汇率

+ 优点：货币政策更有利于宏观经济稳定。
+ 缺点：贸易的不确定性增大。



中国有巨大的外汇储备，采用固定汇率制度。大规模进行外汇市场干预。



布雷顿森林体系也是一种固定汇率制度，但是在1970年代崩溃。之后，大多数国家都采用浮动汇率制度。



欧洲走向了固定汇率制度，欧元，可以看成一种特殊的固定汇率制度。

欧元区的代价是国家牺牲了一些重要的政策工具：无法针对具体的经济环境制定货币政策。无法通过货币贬值来增加出口。欧元区的沉重压力使希腊、西班牙和意大利等国家无法进行必要的经济调整。



## 汇率与宏观经济政策



固定汇率制度下，货币价值的下跌称为**货币值下调**；货币价值的上升称为**货币值上调**。

固定汇率制度下的货币值下调和上调可以作为宏观经济的政策工具。



浮动汇率制度下，利率降低时，一方面导致本国消费和投资的增加导致总需求增加；另一方面，资金流出，导致货币贬值，出口增加，也会增加总需求。

浮动汇率制度下的货币政策效果要比封闭经济下更大。



开放经济下，一国的总需求变化不仅影响国内的产品和服务的需求，也会影响对国外产品和服务的需求。一国的商业周期会传导到其他国家。

在浮动汇率制度下，一国可免受外国商业周期的影响、外国的经济衰退，总需求减少，导致本国的出口减少，在外汇市场上，造成本国货币贬值，在一定程度上可以缓解需求的减少。

这种理论在一段时间内是有效的，但是2008年金融危机后，每个国家都出现了衰退，这个理论不再有效。





