吠陀时代是印度的上古时代，现存的那个时代的文献包括四种

+ 吠陀本集
+ 梵书
+ 森林书
+ 奥义书

###  吠陀本集

吠陀本集共有四部，包括：

- 梨俱吠陀：颂神诗集
- 婆摩吠陀：颂神歌曲集 
- 夜柔吠陀：祈祷诗文集
- 阿达婆吠陀：巫术诗集

吠陀时代早期是氏族社会，信奉各种自然界的神祇；随着生产力的发展，到了等级社会，形成了种姓制度。社会成员分为四种

+ 婆罗门：祭司，掌管宗教。
+ 刹帝利：武士阶级，掌管王权。
+ 吠舍：平民阶级，从事农业、畜牧业、手工商业。
+ 首陀罗：低种姓，充当仆役。

《梨俱吠陀》中有一首"原人颂"，记载众神用原始巨人补卢沙祭祀，将其分割，嘴变成婆罗门，双臂变为刹帝利，双腿变为吠舍，双脚变为首陀罗。



吠陀本集是为了祭祀而编制的。祭祀分为家庭祭和天启祭两种。家庭祭是在出生、结婚等重要时刻的祭祀仪式，点一堆火，家长担任祭司或请一个祭司协助。天启祭是贵族和国王举行的祭祀仪式，在东南西三个方位各点一堆火，四位祭官统领一批祭司；四位祭官分别是：

+ 诵者祭司：念诵《梨俱吠陀》，邀请神。
+ 歌者祭司：高唱《婆摩吠陀》，伴随供奉祭品。
+ 行祭者祭司：低诵《夜柔吠陀》，执行全部祭祀仪式。
+ 监督者祭司：监督整个仪式，纠正错误。

《阿达婆吠陀》成书时间晚于前三部，早期名字为《阿达婆安吉罗》，阿达婆、安吉罗是两位祭司的名字，也分别代表祝福咒语和驱邪咒语。



### 梵书

在吠陀时代，人民热衷祭祀，婆罗门主导祭祀，并收取大量酬金，是最大的受益者。各种梵书，就是婆罗门的祭祀学著作。

梵书这一词源于**梵**(Brahman)，早期的文献中指吠陀颂诗，念诵吠陀颂诗的人称为婆罗门(Brahmana)，解释吠陀颂诗的著作称为梵书。

现存梵书十几种，分属于四吠陀。主要描述了各种祭祀规则，将祭祀仪式神秘化和繁琐化，并发展出了一套祭祀理论，将祭祀作为最高的目的，成为了包括天神在内的一切力量的源泉。从而把执掌祭祀的婆罗门抬高到和天神同等地位。



### 森林书

森林书和奥义书性质相近，有些奥义书包含森林书，有些既是森林书又是奥义书，二者都是梵书的附录。森林书排在梵书之后，奥义书又在森林书之后。这两类著作又称为“吠檀多”，即“吠陀的终结”。它们的主题不是梵书的继续，而是展现对祭祀和人生的另一种思路。



森林书是在远离城镇和乡村的森林中秘密传授的，主要探讨祭祀的神秘意义。森林书的作者隐居于森林，摒弃了世俗的生活方式和祭祀方式。强调内在的精神祭祀，而不是外在的形式祭祀。是从梵书的祭祀之路转向奥义书的知识之路的中间阶段。



### 奥义书

奥义书原意为坐在某人旁边，有秘传的意思。经常强调奥义书只能传给长子和入室弟子，不能传给其他人。

世传的奥义书有两百多种，但大多数成书时间晚，与吠陀时代无关，不是严格意义的奥义书。公认的属于吠陀时代的奥义书只有十三种。按照成书年代可以分为三组：

+ 散文体，成书与公元前8世纪-公元前5世纪，包括：
    + 大森林奥义书
    + 歌者奥义书
    + 泰帝利奥义书
    + 爱多雷耶奥义书
    + 憍(jiāo)尸多基奥义书
+ 主要是诗体，产生于公元前6世纪-公元前1世纪，包括：
    - 由谁奥义书
    - 伽陀奥义书
    - 自在奥义书
    - 白骡奥义书
    - 剃发奥义书
+ 散文体，产生于公元初，包括：
    + 疑问奥义书
    + 蛙氏奥义书
    + 弥勒奥义书



奥义书的核心是探讨世界的终极原因和人的本质。两个基本概念包括：**梵**(Brahman)和**自我**(Atman)。

奥义书认为梵是世界的本原，梵和自我常用作同义词。梵是宇宙的本原和自我，也是人的个体自我的本原。奥义书主要包括下面的论题。


#### 创世说

奥义书中提出了“自我创世说”，世界最初的唯一存在是自我，即梵。自我先创造出原人，然后原人衍生出世界万物。是对《梨俱吠陀》中分解巨人补卢沙的“原人创世说”的改造。



#### 梵

奥义书中对梵的认知采取两种方式：

+ 拟人化、比喻的方式：一切之主，无处不在。
+ 否定的方式：没什么比梵更高，只能说它不是什么，无法形容它是什么。

#### 个人自我

《泰帝利奥义书》将个人的自我分为五个层次

+ 食物构成的自我
+ 气息构成的自我
+ 思想构成的自我
+ 知识构成的自我
+ 欢喜构成的自我

前两个为肉体层次，后三个为精神层次，欢喜构成的自我意味着对梵的认知和与梵合一。

《蛙氏奥义书》将自我精神分为四种状态

+ 觉醒状态：认知外在
+ 梦中状态：认知内在
+ 熟睡状态：智慧密集
+ 第四状态：超越三种状态，达到与梵同一。

两种分类方法都体现了肉体和精神分离、重视精神轻视肉体的倾向，并把与梵合一视为最高的状态。



#### 宇宙与人的关系

关于天神指的是宇宙，关于自我指的是人体。宇宙和人都是梵的体现，都以梵为本原。宇宙中的自然现象也对应着人的生理和精神功能。

《大森林奥义书》中将宇宙中的水、火、风、太阳、方位、月亮、闪电、雷和空间对应人的精液、语言、气息、眼睛、耳朵、思想、精力、声音和心。将宇宙中的各种自然现象和人体的各种功能都称为天神，将神还原为自然和人。

对于宇宙与人的探讨，得到的结论为**“宇宙即梵，梵即自我”**。



#### 两类知识

奥义书将梵与自我视为最高级的知识，直到了梵与自我，也就知道了一切。梵是最高的真实，认知**梵我同一**为人生的最高目标。这与婆罗门祭祀理论对祭祀和神祇的崇拜迥然有别。

奥义书中将知识分为两类

+ 上知：对梵的认知
+ 下知：吠陀本集，以及各种具体的知识

奥义书超越了吠陀经典，是一场婆罗门教内的思想革命，打破了婆罗门的知识垄断和祭祀主义。



#### 业和转生

业就是人的行动的后果。人由欲望构成，按照欲望形成意愿，按照意愿从事行动，按照行动获得业果。

人死后，自我离开身体转生，转生成什么要看在世时的业行。

如果崇拜和信仰真理，达到梵我同一，就会到达梵界，摆脱轮回。其他的人就会按照业行的善恶转生为不同阶层的人或动物。


佛教和耆拿教都接受了转生的思想，佛教中有六道轮回的说法：地狱、畜生、恶鬼、人、阿修罗、天神。但佛教中不同意梵和自我，而是把解脱称为涅槃。



#### 数论和瑜伽

数论和瑜伽都被认为是认知梵的方法。


数论原意为计数，引申为分析方法。通过对人体构成的分析，认知自我。


瑜伽原意为联系或驾驭，引申为修炼身心的方法。通过修习瑜伽看清自我本质，与梵合一。

《弥勒奥义书》中将瑜伽分为六支：调息、制感、沉思、专注、思辨和入定。



#### 现实生活

奥义书中也包含对现实生活的关注，尤其对事物和生殖的重视，还有对伦理道德的崇尚。

《大森林奥义书》提出三大原则：自制、施舍、仁慈。

奥义书可以看成印度上古思想转型时期的创造性探索，从神话的、形象的思维转向哲学的、抽象的思维。

