
## 论六画卦

《说卦传》的前两章，论六画卦的象数和义理。

原文:

**昔者圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，和顺于道德而理于义，穷理尽性以至于命**。

**昔者圣人之作易也，将以顺性命之理。是以立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。兼三才而两之，故易六画而成卦。分阴分阳，迭用柔刚，故易六位而成章**。


六十四卦来源于蓍数，用蓍草占筮得到的。

兼三才而两之，即将六爻为分为天位、地位和人位，并进一步划分阴阳、柔刚、仁义
+ 初爻、二爻为地位: 初爻刚、二爻柔
+ 三、四爻位人位：三爻仁、四爻义
+ 五、上爻位天位：五爻阳、六爻阴

义理角度，圣人作易的目的是"将以顺性命之理"，即顺应天地和人生变化的规律。《周易》是讲"性命之理"的书，是探讨宇宙和人生原理的哲学典籍。

学习周易的方法是"穷理尽性以至于命"，穷理即了解天地和自然的规律。尽性，即了解人道，正确对待个人生活的处境。

## 论八卦

### 八卦的先天方位

原文:

**天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错。数往者顺，知来者逆，是故易逆数也。**


帛书易经中为"火水相射"，近代学者研究，认为应是"水火相射"

帛书易经中"易逆数也"为"易达数也"

因此，作者认为，这一段应该为:

**天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火相射，八卦相错。数往者顺，知来者逆，是故易达数也**

这一段确定了先天八卦方位图

```
    乾
  兑  巽   
离      坎
  震  艮 
    坤
```

近代学者也有不同的方位图画法。

按照这个卦序，就可以理解相应的下面的文字

原文:

**雷以动之，风以散之，雨以润之，日以恒之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之**


### 八卦的后天方位

原文:

**帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。万物出乎震，震，东方也。齐乎巽，巽，东南也，齐也者，言万物之洁齐也。离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也，圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此也。坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤。兑正秋也，万物之所说也，故曰说言乎兑。战乎乾，乾，西北之卦也，言阴阳相薄也。坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰劳乎坎。艮，东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰成言乎艮。**

根据这个可以画出后天八卦图，也叫文王八卦图

```
    离
  巽  坤   
震      兑
  艮  乾 
    坎
```

后面分别说明了六子卦的作用，学者认为是按照先天八卦的顺序说的。

**神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷；桡万物者，莫疾乎风；燥万物者，莫熯乎火；说万物者，莫说乎泽；润万物者，莫润乎水；终万物、始万物者，莫盛乎艮。故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。**


### 八卦与父母子女

乾为父，坤为母。震为长男，坎为中男，艮为少男；巽为长女，离为中女，坎为少女。

**乾天也，故称乎父；坤地也，故称乎母。震一索而得男，故谓之长男；巽一索而得女，故谓之长女；坎再索而得男，故谓之中男；离再索而得女，故谓之中女；艮三索而得男，故谓之少男；兑三索而得女，故谓之少女。**

### 八卦的取象

八卦 |乾 | 坤 | 震 | 巽 | 坎 | 离 | 艮 | 兑
---|---|---|---|---|---|---|---|---
卦德 | 健 | 顺 | 动 | 入 | 陷 |丽 | 止 | 说
卦象 | 天 | 地 | 雷 | 风 | 水 | 火 | 山 | 泽
动物 | 马 | 牛 | 龙 | 鸡 | 豕 | 雉 | 狗 | 羊
人体 |首 | 腹 | 足 | 股 | 耳 | 目 | 手 | 口
关系 | 父 | 母 | 长男 | 长女 | 中男 | 中女 | 少男 | 少女

#### 乾的取象

乾基本取象为天，卦德为健。

**为首，为君，为父**，从天的高尊引出。

**为玉、为金**，天的尊贵引出。

**为良马、为瘠马、为驳马**，从刚健引出。

**为圜**，周转运动，也是从天的刚健引出。

**为大赤**，周以火德王，尚赤。所以说，大赤。

**为木果**，物之始。

**为寒、为冰**，乾的方位为西北，气候寒冷，大雪山终年积雪。

#### 坤的取象

坤的基本取象是地，卦德是顺。

**为母、为腹**，从地生长万物引申出。

**为牛、为子母牛、为大舆**, 从地的厚德载物，任重而顺取义。

**为布**，展布，从地的宽广引申。

**为釜**，地化生成熟万物。

**为吝啬**，地的闭藏之义。

**为均**，地道平均之义。

**为文**，万物杂陈之义。

**为众**，地载物非一，物产丰富之义。

**为柄**，生物化育之根本。


**其于地也为黑**，阴极之色。

#### 震的取象

震的基本取象为雷，卦德为动。

**震为龙**，震位于东方，东方苍龙，故震为龙。

**为玄黄**，因为雷恐惧而生的病。

**为敷**，敷，花之通名，震为春季，百花盛开，故为敷。

**为蕃鲜**， 草木茂盛而新鲜，也是春天。

**为苍筤竹、为萑苇**，都是青色的，震为东方，春，为青。

**为足**，取动之义。

**为大涂**， 大路，取动之义。

**为决**，决躁，急躁。

**其于马也，为善鸣、为馵足，为的颡**，马的善动。

**其于稼也，为反生**，破土萌生，取动之意。

**其究为健** 极与振动，则为健。

#### 巽的取象

巽的基本取象为风，卦德为入

**巽为鸡**，鸡至时而鸣，与风相应。鸡鸣如风声入耳。

**为股**，股为下气之处，亦风也。

**为木**，木可以揉曲直，从巽的顺从之意引申。

**为绳直**， 木匠做木工以墨线取直。

**为工**，工人制作木器。

**为白**，风吹去尘，故洁白。

**为长**，风行之远。

**为高**，风性高远，木又生而上。

**为进退**，风性前却。

**为不果**，风性前却，不能果敢决断。

**为臭**，气味。

**其于人也，为寡发、为广颡、为多白眼、为近利市三倍**，风吹落树叶，树叶稀疏，引申为人头发少。广颡也是头发少。多白眼是急躁的人，去风的迅疾之义。近利市三倍，说是木生繁盛，也有急躁之义。
**其究为躁卦**，风之近极于躁急。



#### 坎的取象

坎的基本取象是水，卦德是陷。

**为豕**，猪喜欢水洼的地方，故为豕。

**为耳**，耳是头部的坑洼，故为耳。

**为沟渎**， 沟渎为水之所存。

**为隐伏**，水隐伏与地中，掘地深则得水。

**为矫輮**， 使曲者直为矫，使为直者曲柔，水流可直可曲。

**为弓轮**，弓轮都是弯曲和坎坷不平的。

**其于人也，为加忧、为心病**，人在险中，增加忧虑，形成心病。

**为耳痛**， 坎为耳，为水，耳中有谁成病，为耳痛。

**为血卦**，人之有血，如地之有水

**为赤**，血的颜色。

**其于马也，为美脊、为亟心、为下首、为薄蹄、为曳** 从坎陷取义，马陷入坎陷之象。

**其于舆也，为多眚** 车陷入险境难行。

**为通**，物深陷则穿，则通。

**为月**， 月为水精。

**为盗**，水行潜窃，如盗贼。

**其于木也，为坚多心**， 坚硬多小刺，触险之义。

#### 离的取象

离的基本取象是火，卦德是丽。

明亮，附丽、附着，外刚内柔。

**离为雉**，雉有鲜明之文章，故为雉。

**离为目**，取明之义。

**为日**， 日为火精。

**为电**， 明亮似火。

**为甲胄**，穿在人身上，取附着之义。

**为戈兵**，武器，火经常用于战争。

**其于人也，为大腹**， 肚子里面怀阴气之义。离中虚，为大腹之象。

**为乾卦**，离位于南方，取干燥之义。

**为鳖、为蟹、为蠃、为蚌、为龟**，都是刚在外，外面有坚硬的壳，象离卦的外刚内柔。

**其于木也，为科上槁**，木中空，取离中虚之象。

#### 艮的取象

艮的基本取象为山，卦德为止。

**艮为狗**，狗守家，能禁止外人，取止的意思。

**为手，为指**。手掌像山峰，手指也一样。

**为径路，为小石** 山上的路都是小路，故为径路。山上多石，艮为少男，故为小石。

**为门阙**，门阙是门两边的高台，门阙高崇，似两山对峙，故为门阙。

**为果苽**，木实为果，草实为苽，都取自山谷中。

**为阍寺**，阍人守门，寺人守巷，禁止人们进入。

**为鼠**，鼠穴居于家中，取止的意思。

**为黔喙之属**，黔为黑，喙(huì)为野兽之口, 野兽都居住在山上。

**其于木也，为坚多节**，坚硬的木头，为禁人止物之器。


#### 兑的取象

艮的基本取象为泽，卦德为说。

**为羊**，兑，悦也，羊性柔顺，为人们所喜悦，故取以为象。

**为口舌**，取悦人在于口，在于言语。口之于身，犹泽之于地。

**为巫**，女巫恃口取食，故兑为巫。

**为毁折，为附决**，兑为秋天之卦，秋天收获庄稼，必然毁折，秋天也是裁决犯人的时间。

**其于地也，刚卤**，泽水的地位盐碱地，故说刚卤。

**为妾**，兑为泽，地位卑下，兑又为少女，故为妾。



八卦取象是以八卦为模式对万物进行分类，八卦生出无尽的物象，能象征世间万物。

八卦又代表生出万物的八种自然现象，彼此对立又相互联系，构成统一体。

实际上是以筮法形式出现的一种万物生成论。

