
## 卦画、卦名和卦义

八卦由阴爻(`--`)和阳爻(`一`)三叠而成，又称**经卦**或**单卦**

八卦都有自己的卦名、卦形、取象和卦德。


卦名 | 卦形 | 取象 | 卦德
---|---|---|---
乾 | `☰` | 天 | 健
坤 | `☷` | 地 | 顺
坎 | `☵` | 水 | 陷
离 | `☲` | 火 | 丽
震 | `☳` | 雷 | 动
艮 | `☶` | 山 | 止
巽 | `☴` | 风 | 入
兑 | `☱` | 泽 | 现

理解:
+ 乾帛书周易中为键，卦德健，刚健，主动
+ 坤帛书周易中为川，顺，柔顺，顺从，被动
+ 坎卦形就是古文字的水，帛书周易中为赣，卦德为陷，引申为险，未驯服的水。
+ 离，明也。卦德是丽，就是亮丽。火燃烧时产生了明亮。
+ 震，帛书中为辰，取象为雷，而卦德为动。
+ 艮，帛书周易中为根，有界限之意，限止。山是天险，天然的界限。故以山为象。
+ 巽，同源字为选，意思为入，大风无孔不入，所以以风为象。
+ 兑，取向为泽，驯服的水，给人带来喜悦。兑本义为现，引申为喜悦。光泽，显现。

注意，**八卦的取向是其性质的引申，卦德是有普遍意义的，可以用不同的物象来表示，不能死板的把取象和卦绑定**。例如，乾的性质为健，可以取向为天，龙，马，首等，如果看到马就认为一定有乾卦，是不对的。


熟记八卦的歌谣:
```
☰ 乾三连，☷ 坤六断
☳ 震仰盂，☶ 艮覆碗
☲ 离中虚，☵ 坎中满
☱ 兑上缺，☴ 巽下断
```

## 八卦间的关系

### 阳卦多阴，阴卦多阳

**阳卦**: 震、坎、艮都只有一个阳爻，两个阴爻，是阳卦。

**阴卦**：巽、离、兑都只有一个阴爻，两个阳爻，是阴卦。

乾自然属于阳卦，坤自然属于阴卦。

### 八卦与父母子女的对应关系

乾天也，故称乎父；坤地也，故称乎母。震一索而得男，故谓之长男；巽一索而得女，故谓之长女；坎再索而得男，故谓之中男；离再索而得女，故谓之中女；艮三索而得男，故谓之少男；兑三索而得女，故谓之少女。

乾坤两卦是其他六卦的父母，其他六卦都是经乾坤两卦结合而产生出来的。


阳卦 | - | 阴卦 | -
---|---|---|---
☰ 乾 | 父   | ☷ 坤  | 母
☳ 震 | 长男 | ☴ 巽  |  长女
☵ 坎 | 中男 | ☲ 离  |  中女
☶ 艮 | 少男 | ☱ 兑  |  少女

### 二二为偶，非对即倒

乾坤，坎离， 震艮，巽兑

体现了卦德的相对。

象义相应之理

### 《说卦》中的对应关系

乾，健也；坤，顺也； 震，动也； 巽，入也；坎，陷也；离，丽也；艮，止也；兑，说也。

天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射

相应的对应关系: 乾坤，震巽，坎离，艮兑。

每两卦之间都是对立的。

而且是按照父母子女由长到幼的关系。

但是没有按照卦德的对应关系。


应按照第一种关系而不是《说卦》中的关系

## 八卦的卦位

八卦与时空的结合。

《说卦》：**帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。万物出乎震，震，东方也。齐乎巽，巽，东南也，齐也者，言万物之洁齐也。离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也，圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此也。坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤。兑正秋也，万物之所说也，故曰说言乎兑。战乎乾，乾，西北之卦也，言阴阳相薄也。坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰劳乎坎。艮，东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰成言乎艮**。

+ 出乎震：万物生长与震。
+ 齐乎巽：万物的生长状态整齐一致。
+ 相见乎离：万物都旺盛而竞相表现。
+ 致役乎坤：万物都养育与大地。
+ 说言乎兑：万物成熟欣悦与此。
+ 战乎乾：阴阳在此季节相互搏斗。
+ 劳乎坎：万物劳倦，归藏休息。
+ 成言乎艮：万物终结在此，并在此发始。

```
    离
  巽  坤   
震      兑
  艮  乾 
    坎
```

八卦 | 方位 |  季节
---|---|--
震 |  东 | 春
巽 | 东南 | 
离 | 南 | 夏
坤 | 西南
兑 | 西 | 秋
乾 | 西北
坎 | 北 | 冬
艮 | 东北

京房的卦气说和邵雍的后天八卦土都据此而立。邵雍说是文王八卦。

另一种方位，邵雍说是伏羲八卦，先天八卦。朱熹解释为
+ 从震到乾是阳气上升，为顺。
+ 从巽到坤是引起上升的过程，为逆。

也有人说是垂直的方位。

天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射

```
    乾
  兑  巽   
离      坎
  震  艮 
    坤
```

## 八卦的生成

《系辞传》中的记载：**易有太极,是生两仪,两仪生四象,四象生八卦,八卦定吉凶,吉凶生大业**。

加一倍法

+ 太极生两仪: 两仪，阳和阴。
+ 两仪生四象: 太阳`⚌` (九)、少阴`⚍`(八)、少阳`⚎`(七)、老阴`⚏`(六)
+ 四象生八卦：乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八

八卦的生成，本来指奇偶之卦的变化，是一个筮法问题。但古人把以筮求卦的过程理论化，认为从太极到八卦也是一个生化的过程或分化的过程，从而提出了一套关于宇宙形成的理论，这就从筮法中产生了哲学。

