
## 乾、坤与屯、蒙

### 乾

䷀ 乾，帛书周易中为"键", 因此，本名可能是"健"，整个卦都在讲强健的道理。

卦辞: **乾，元，亨；利贞**

刚健，做到善，就能亨通；利于贞定而不争。

初九，**潜龙勿用**

力量不够强大，不要轻举妄动，当积蓄力量，等待时机。潜龙: 龙在水底。


九二，**见龙在田，利见大人**

龙出现在田野上，利于拜见大人。

九三，**君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎**

君子不能一味逞强，应当按时作息，张弛有度，白天努力工作，晚上注意休息，这样虽然有危险，也无咎责。

终日乾乾，以阳动也；夕惕若，以阴息也。惕，沂，引申为安息。

因日而动，因夜以息，唯有道者能行之。讲的**是因时而动，因时而止**的道理。


九四，**或跃在渊，无咎**

或飞腾而起，或退处于渊，一切都因时而定，必无咎害。

九五，**飞龙在天，利见大人**

龙高飞在天上，利于拜见大人，比喻事业的最高峰、人生成功的极致。大人，指贤者和有德之人。九五之尊用来比喻帝王。

九六，**亢龙，有悔**

亢，高。龙高飞与穷极，有所悔恨。因为**物极必反**。

用九，**见群龙无首，吉**

六爻都是九，出现一群龙，都不以首领自居，吉利。龙是刚健的代表，无首是阴柔的象征。理想的**刚而能柔，强而不争的状态**，吉利。

用，当为通，即六爻都是九。


### 坤

䷁  坤 ，帛书周易中为川，疑为顺的早期写法。整个坤卦，都在讲柔顺的道理。

卦辞: **坤，元，亨，利牝马之贞；君子有攸往，先迷，后得主，利。西南得朋，东北丧朋。安贞，吉**。

做到柔顺，做到善，就会亨通，像母马一样贞静不争则吉利；君子有所前往，开头迷失而后来才找到正主，有利。往东北走会丧失朋类，往西南走会得到朋类。安静不争，就会吉利。

利牝马之贞：**紧跟而不要争先出头**。

西南得朋，东北丧朋：岁之义，始于东北，成与西南。是八卦卦气的说法。


初六，**履霜，坚冰至**

踩到微霜，就知道严寒的冬天将要来临。**见微知著**，由后天而先天。

六二，**直方，大，不习，无不利**

做到争执而方正，就能宏大，就能不折败，就没有不利。**强调德行直方的重要性**。

六三，**含章，可贞，或从王事，无成有终**

内含文采，可以守持正固，或辅助君王的事业，没有大的成功，也会有好的结局。

六四，**括囊，无咎，无誉**

像扎紧口袋那样闭上嘴，没有凶咎，也没有称誉。括囊，指**慎言**。言多必失，有悖于坤道。

六五，**黄裳，元，吉**

人臣像黄色的裙裳一样，能守谦道，就会吉利。**六五以阴居中，是阴之最尊，皇后之象。而黄为王者之色，裳为下衣，象征谦下之意**。

上六，**龙战于野，其血玄黄**

群龙在原野上征战，他们的头领两败俱伤。血，率，元帅，首领。坤主柔顺，反对战争，所以龙战而称玄黄，认为争强斗胜，祸害无穷。


用九，**利永贞**

六爻都是六，能永远贞静不争就会吉利。

乾坤是阴阳的极致，也是阴阳的代表，六十四卦阴阳为首，突出了周易的阴阳哲学，一阴一阳谓之道。

有天地，然后万物生焉。乾坤是生成其他六十二卦之本，是世界万物化生之源，赋予生成论的意义。

乾坤的不同作用，乾是万物姿始，坤是万物资生。


### 屯

䷂ 屯， 下震上坎，水雷屯

**本义是草木初生。屯卦讲面临草创艰难的问题，强调不要轻举妄动，要团结和利用盟友做事**。

卦辞：**屯，元，亨；利贞。毋用有攸往，利建侯**

面临艰难，做到善，就能亨通；贞定守静则利。不要主动征讨，利于封建诸侯，扶助朋友。贞与往相对，贞为
定，不动，往为动。利于不动。**卦义是初生，力量弱小时，不要动**。


初九，**盘桓，利居贞，利建侯**

面临艰险，利于守静而不进攻，利于封建诸侯，扶助友朋。贞为定，与居相似，都是不动的意思。

六二，**屯如邅如，乘马班如，匪寇婚媾；女子贞不字，十年乃字**

面临艰难而前进不了，有众多的人纷纷乘马车而来，他们不是强寇，而是来求婚的。女子如果没有动静，婚后长时间不能生小孩，过了十年，才生下小孩。

屯如邅(zhān)如，行止艰难之意。

六三，**即鹿无虞，惟入于林中。君子几，不如舍，往，吝**

入山林打猎而无虞人相助，只能一头栽进深山老林而出不来。君子以为危险，不如舍弃，硬要前往，就会有吝惜。

鹿，当为麓，山脚。

六四，**乘马班如，求婚媾；往，吉，无不利**

众多人纷纷乘马车而来，要求婚配；答应他们，吉祥而没有什么不利的。往，主动前行，这里指答应婚媾。在艰难中与别人结盟，积极应允，自然吉无不利。

九五，**屯其膏，小，贞，吉；大，贞，凶**

草创艰难之时，要积蓄力量，力量弱小，保守不动，吉利；当力量强大时，仍然保守，就会有凶险。屯，积聚，膏，资财引申为力量。是否贞定不动，要看力量的大小，这是动与静的辩证。


上六，**乘马班如，泣血连如**

一群人乘马车来求婚，不答应就会招致泣血涟涟的结果。因为屯难之时，统一战线至关重要。



### 蒙

䷃ 蒙，下坎上艮，山水蒙

可以解释为**蒙昧，物之稚**。蒙的**本义为蒙蔽，引申为蒙昧**。整个蒙卦，在讨论**如何对待蒙昧的问题**。


卦辞：**蒙，亨；匪我求童蒙，童蒙求我；初筮告，再三渎，渎则不告；利贞**

蒙昧，也会亨通。不是我请求蒙昧之人，而是蒙昧之人请求我给他脱蒙。相信第一次占筮的结果则吉利，不相信转而再三占筮则是亵渎，亵渎则不吉利。利于心诚。这里将的是治蒙的方法和原则，主张主动学习，尊师重道。

童，一般理解为儿童。但是，此处应作为动词，理解为脱。童有光秃之意，引申为去尽，脱光。童蒙，即脱蒙。

告，吉字之形讹。


初六，**发蒙，利用刑人；用说桎梏，以往，吝**

教育或启发蒙昧之人，利用法式来规范他们。想要去掉规范，发展下去，将会有吝惜。

刑，同型，本指模具，引申为法式。这里是动词，指规范。

说，为脱。

桎梏，本指刑具，引申为规范教育。

利用刑人，正面**强调规矩、纪律的作用**

用说桎梏，反面强调破坏纪律、规矩的危害。

九二，**包蒙，吉；纳妇，吉。子克家**

使蒙昧之人文明，吉利；这样，他就可以娶进贤妻而获得吉利，他就能治理好自己的家族和封地。

包，当做彪，包蒙，就是彪蒙，使人有文化。

六三，**勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利**

不要娶这个女子，因为她一见有钱男人，就背信弃义，所以娶她是不利的。

躬，应做信，忠信。

六四，**困蒙，吝**

困于蒙昧，必有吝惜。

六五，**童蒙，吉**

脱离蒙昧，才能吉利。

童，脱尽。

上九，**击蒙，不利为寇，利御寇**

治理蒙昧，不利为暴，利于止暴。

## 需、讼与师、比

### 需

䷄ 需 ，下乾上坎，水天需

**需，不进也，等待。需卦讲守正敬慎以待时的道理**。

卦辞：**需，有孚，光亨；贞，吉，利涉大川**

等待，有诚信，就会大为亨通；坚守不动，就会吉利，利于涉越大河。

需，即须，等待，不进。

孚，信

光，大

利涉大川，利于涉越大河，比喻做有难度的大事。

初九，**需于郊，利用恒，无咎**

在郊外等待，利于有恒，没有咎责。

郊，指城邑之外的周围地区。

利于有恒，此指对待国外的野人，要有恒心。

九二，**需于沙，小，有言，终吉**

在沙滩等待，如果能及时撤身，虽然有小的过失，但最终会吉利。

小，应当是动词，指及时撤退

言，过失，有言就是有过失。


九三，**需于泥，致寇至**

自陷于泥沼中，会招致敌寇到来。

泥，污泥、泥沼，比喻险境。**自陷于危险，就会引起敌人的觊觎**。

六四，**需于血，出自穴**

在沟洫(xù)中等待，要从陷阱中脱身。

沟洫：田间的水沟

出自穴，自出穴。穴，陷阱


九五，**需于酒食，贞，吉**


在有酒食的地方等待，坚守不动，吉利。酒食，好吃的食物，比喻优裕的环境。

贞，坚定而不变，指经得起诱惑。

上六，**入于穴，有不速之客三人来，敬之，终吉**

落入陷阱，有三位不召之客来临，恭敬相待，终于获得吉利。**强调"敬"能化险为夷**。

### 讼

䷅ 讼 ，下坎上乾，天水讼

讼卦讲的是争讼的问题。**主旨在教人如何止讼免争**，"《易》为君子谋，不为小人谋"之意。

卦辞：**讼，有孚窒惕，中吉，终凶；利见大人，不利涉大川**

争讼，诚信被止息抛弃，眼前虽然有利，但最终凶险；利于拜见大人，不利于涉越大河。

窒，遏制，阻止。

惕，止息。

中，中间，指争讼之时。

初六，**不永所事，小，有言，终吉**

不坚持争讼，及时抽身，虽然会有损失，但是最终会吉利。

所，本为迕，迕事，逆事，也就是讼。

九二，**不克讼，归而逋；其邑人三百户，无眚**

争讼不胜，逃回封邑而被封邑之人抓捕；其邑三百户人家，因而免除了连坐的灾难。

逋(bū)，原意为努力逃亡。此处指被抓捕。

眚(shěng), 原意为眼睛长白翳，此处指灾祸。

六三，**食旧德，贞，厉；终吉，或从王事，无成**

亏耗旧日的恩德与人争讼，坚持不变，就会有危险；顺从天子做事，虽然不会有多大成就，但最终会吉利。


九四，**不克讼，复即命，渝，安贞，吉**

争讼不胜，回来能够听从劝告，改过自新，安静不争，则会吉利。

复，和归同义

即，就，听从

渝，变，指改过自新

安贞，安静不动

九五，**讼，元，吉**

争讼，能做到善，就会吉利。九五阳爻居中正之位，中正之讼，故称元吉。

上九，**或锡之鞶带，终朝三褫之**

争讼胜利了，获得高官厚禄，但朝不保夕，一天之内被多次剥夺。

鞶(pán), 皮制的束衣大带。

褫(chǐ), 脱去，解下，剥夺。


### 师

䷆ 师，下坎上坤，地水师

师卦，讲的是军旅、战争之事。

卦辞：**师，贞丈人，吉，无咎**

打仗，要由有德的长者只会，就会吉利，没有咎害。

贞丈人：定于有德的长者，即由有德的长者指挥。


初六，**师出以律，否臧凶**

出师要以军纪来约束，军纪不好就会有凶险。

臧，善。

九二，**在师，中，吉，无咎，三王锡命**

在军队中，能持中而不偏不倚，就会吉利，没有咎责，就会因胜利而被君主赏赐。

锡，赐

六三，**师或，舆尸，凶**

军队疑惑不定，就会载尸大败而归，凶险。

或，惑。

六四，**师左次，无咎**

军队保护君主，为君主出力，没有咎责。

左，佐。

次，君之位。

六五，**田有禽，利执言，无咎，长子帅师；弟子舆尸，贞，凶**

田猎有所擒获，利于捕猎，没有咎责，因为这是有的的长者统帅军队；如果是无德的小子统帅军队就会打败仗，固守不变，凶险。

上六，**大君有命，开国承家，小人勿用**

天子颁发命令，功臣有的为诸侯，有的为大夫，小人不予重用。强调治军要论功行赏，赏罚分明。

### 比

䷇ 比 ， 下坤上坎，水地比

卦辞：**比，吉；原筮，元，永贞，无咎。不宁方来，后夫凶**

亲比，就会吉利。体谅他人的折败，与人为善，永久不变，必无咎害。不获安宁正前来亲比，迟来者凶险。

筮，折，折败。

初六，**有孚，比之，无咎；有孚盈缶，终来有他，吉**

有诚信，去亲比别人，没有咎害；充满诚信，其他人就会前来归附，吉利。

缶，饱。盈缶，盈饱，满盈。

六二，**比之自内，贞，吉**

亲比团结出于内心，就会吉利。

六三，**比之匪人**

对不善之人要善于团结，团结一切可以团结的人。

六四，**外比之，贞，吉**

亲比团结外面的人，没有不利的。

九五，**显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉**

显示亲比，天子田猎时三面驱围，前方禽兽走失，围猎失败，围猎的邑人不加守诫，吉利。这是显示天子好生之德以亲比人。

上六，**比之无首，凶**

亲比而没有首领，有凶险。强调亲比团结要有核心。

整个比卦都强调亲比团结，亲比团结要以善为基础。

## 小畜、履与泰、否

### 小畜

䷈ 小畜， 下乾上巽，风天小蓄

小畜讲的是小有畜止的道理。

卦辞：**小畜，亨；密云不雨，我自西郊**

暂时畜止，将会亨通。尽管城邑西郊浓云密布，却迟迟不下雨。

阴云密布，正是止步不前，正是畜止的等待。

初九，**复自道，何其咎？吉**

从正道复返，有什么咎害呢？吉祥。

复，止步不前。

九二，**牵复，吉**

坚决的复返，吉利。

牵，当做坚，坚决。

九三，**舆说辐，夫妻反目**

车轮的辐条散脱，夫妻反目离异。

六四，**有孚血去惕出，无咎**

对诚信的止息被抛弃了，没有咎害。

九五，**有孚挛如，富以其邻**

有诚信就能维系人心，富裕因为与邻国友好。

挛(luán): 牵系的样子

上九，**既雨既处，尚德载，妇贞，厉；月几望，君子征，凶**

天已经下雨，又已经停止，还得继续畜藏积载。妇人如果固收不动，就有危险，过了十五，月亮由盈转亏，君子前往出发，则有危险。

### 履

䷉ 履 ，下兑上乾， 天泽履

履讲小心行走之事，履本意为鞋子，引申为动作践踏，行走。

卦辞：**履虎尾，不咥人，亨**

在老虎后面行走，不被老虎咬伤，亨通。

咥(dié)：咬人

初九，**素履，往，无咎**

小心谨慎的行走，没有咎责

素履，疑为踖(ji)履，小心谨慎的行走。

九二，**履道坦坦，幽人贞，吉**

走在平摊的大道上，幽人只要守正，就能吉祥。

六三，**眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶；武人为于大君**

眼瞎了一只而强看，脚跛了一只而强行，在老虎后面走，被老虎咬，凶险；勇武之士为君王所用。

九四，**履虎尾，愬愬，终吉**

在老虎后面走，尽管非常危险，但最终吉祥。

愬(shuò): 恐惧的样子

九五，**夬履，贞，厉**

肆意行走，固守不变，则危险。

夬，疑为快

上九，**视履考祥，其旋元，吉**

看看过去的行为，考察吉凶的征兆，复返与善，就会吉祥。

### 泰

䷊ 泰 ，下乾上坤， 地天泰

泰卦讲运动交通则泰的道理。

卦辞：**泰，小往，大来，吉，亨**

小，指单卦坤，大，指单卦乾。往去，来，到。只有运动交通才能阴消阳长，才能吉祥、通泰。

初九，**拔茅茹，以其汇，征，吉**

拔茅根，会连类而及；携手前往进发，吉利。事物相互交通联系，牵一发而动全身。

九二，**包荒，用冯河，不遐遗；朋亡，得尚于中行**

包容大，就像徒手涉越黄河那样危险；没有大的祸害，即使被朋友背弃，也会得到别人的帮助。

九三，**无平不陂，无往不复；艰贞，无咎；勿恤其孚，于食有福**

没有只有平地而无陡坡的地方，没有只去而不回的东西。坚守不变，就没有咎害，不抛弃诚信，在吃的方面就有福庆。

六四，**翩翩，不富以其邻；不戒，以孚**

来来往往，相互交通，因为支援了邻国，自己就不富裕了，坚持不改，因为要守诚信。

六五，**帝乙归妹以祉，元，吉**

帝乙下嫁公主以求福祉，善为处理，就能吉祥。

上六，**城复于隍，勿用师，自邑告命，贞，吝**

城墙倾倒到护城河里，不要动兵作战，从国都传来命令，坚持不听，就会有吝惜。

### 否

䷋ 否 ， 下坤上乾，天地否

讲的是治否之理。

卦辞：**否之匪人，不利君子贞，大往，小来**

否塞违反人道，不利于君子为正，去了大的，来了小的。

初六，**拔茅茹，以其汇，贞，吉，亨**

以把茅根连为喻，说明事物相互联系，隐含了对否的否定。

六二，**包承，小人吉，大人否亨**

包容否闭，利于小人，但不利于有德的君子。

六三，**包羞**

包容否闭，会使人蒙羞。

九四，**有命，无咎，畴离祉**

有了休否的上命，没有咎害，众人相互依靠就能获得福祉。

九五，**休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑**

休止否闭，君子可以获得吉祥。虽然面临危险，但是仍像桑树一样会安然无恙。

上九，**倾否，先否后喜**

改变否闭的局面，就会先悲后喜。

## 同人、大有与谦、豫

### 同人

䷌ 同人，下离上乾，天火同人

同人讲的是和同与人的道理。

同人，就是聚众，同为会合，野、郊、宗、门表面上指同人的地点，实际上指同人的范围。

卦辞: **同人于野，亨，利涉大川，利君子贞**

连野人都能和同，亨通，不论是动(涉大川)还是静(贞), 都有利。

初九，**同人于门，无咎**

和同于同门，没有咎害。

六二，**同人于宗，吝**

和同于同宗，有所吝惜。

九三，**伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴**

将兵戎潜伏在草莽中，有人擅自登上高陵，暴露目标，导致大败，多年不能再发动战争。

九四，**乘其墉，弗克；攻，吉**

登上了对方的城池，但是还没有攻克；继续进攻，吉利。

九五，**同人，先号咷而后笑，大师克相遇**

与友军相会，先嚎啕大哭，然后欣喜欢笑；大军打胜了，在会师。

上九，**同人于郊，无悔**

和同与郊人，没有悔恨。

### 大有

䷍ 大有 ，下乾上离，火天大有

大有讲的是庇佑广大的问题。

卦辞：**大有，元，亨**

普遍的庇佑，善于处理，就会亨通。

初九，**无交害，匪咎；艰则无咎**

不相互伤害，就没有咎责；停止相互攻击，就没有咎害。

艰，限止。

九二， **大车以载，有攸往，无咎**

财富丰富时，积极建功立业，没有咎害。

九三，**公用亨于天子，小人弗克**

赏罚分明，功臣得到天子的宴飨，小人则不能。

九四，**匪其彭，无咎**

不要大声宣扬，谦虚谨慎就没有咎害。

六五，**厥孚交如威如，吉**

诚信昭然，就会有威望，就会吉利。

厥孚，即有孚。

交，当读皎，昭然。

上九，**自天祐之，吉无不利**

做到了诚信，自然能得到上天保佑，只有吉利而没有不利的。

### 谦

䷎ 谦 ，下艮上坤，地山谦

谦卦讲谦虚就能受益的道理。

卦辞：**谦，亨，君子有终**

谦虚就能亨通，君子就会有好的结局。

初六，**谦谦君子，用涉大川，吉**

君子谦之又谦，就能做到难做的大事，吉利。

六二，**鸣谦，贞，吉**

谈吐谦虚，持之以恒，就会吉利。

鸣，说话，言语。

九三，**劳谦，君子有终，吉**

勤劳而谦虚，君子就会有好的结局，就会吉利。

撝(wéi)：辅佐。

六四，**无不利，撝谦**

无所不利，到处用谦。

六五，**不富以其邻，利用侵伐，无不利**

自己不富裕，是因为支援友邻而消耗了财富，这样就能得人和，利于出征讨伐不肯归附的顽敌，无所不利。

上六，**鸣谦，利用行师，征邑国**

言辞谦虚，可以用兵，攻打不肯归附的城邑。强调战斗中谦德的中爻。

### 豫

䷏ 豫 ，下坤上贞，雷地豫

豫卦讲的是不能傲慢自大的道理。

卦辞：**豫，利建侯行师**

即使力量强大时，借助盟友作战也是有利的。善于团结人，不能一意孤行，自高自大。

初六，**鸣豫，凶**

以骄傲自大著称，就会危险。

六二，**介于石，不终日，贞吉**

像石山一样孤傲，坚持不了多久；能改正而戒骄戒躁，才会吉利。

介，孤傲，独特，不合群。

贞，正，改正。

六三，**盱豫，悔；迟，有悔**

享乐而自大，就会后悔，悔悟迟了，又会有新的后悔。

盱(xū)：享乐。

九四，**由豫，大有得；勿疑朋盍簪**

责罪批评骄傲自大，会大有所得，不要怀疑是朋友在说你坏话。

由：通尤，罪责，批评。

盍簪: 即嗑谮，说坏话，进谗言。

六五，**贞疾，恒不死**

纠正骄傲自大的毛病，就会永不败亡。

上六，**冥豫，成；有渝，无咎**

消除骄傲自大，就会有成，有改正，则可无咎。

冥：暗，消除。
