
## 随、蛊和临、观

### 随

䷐ 随， 下震上兑， 泽雷随

随卦讲的是随从的道理。

卦辞：**随，元，亨，利贞，无咎**

随从，善，就会亨通；守静，则有利，没有咎责。

初九，**官有渝，贞，吉，出门交有功**

主管有变，贞正就会吉利，出门做事连连有功。

六二，**系小子，失丈夫**

追随小人，就会失去君子。系，随从。

六三，**系丈夫，失小子，随有求得，利居贞**

追随君子，就会失去小人；随从于人而求有所得，利于安定守正。

九四，**随有获，贞，凶；有孚，在道以明，何咎**

随从于人有所收获，固守不动就会凶险；一路诚信著明，没有什么咎害。

九五，**孚于嘉，吉**

诚信得到嘉美，吉利。

上六，**拘系之，乃从维之，王用亨于西山**

文王被商纣王囚禁，释放后产生了背离之心，在西山设祭祀出师，反商。

从，纵，释放。

维，有二心。

用亨，用享，祭祀。

### 蛊

䷑ 蛊 ， 下巽上艮， 山风蛊

蛊在讲拯弊治乱的事情。

卦辞：**蛊，元，亨，利涉大川，先甲三日，后甲三日**

蛊乱，处理好了，也会亨通，利于涉越大江，多次反复练习。

甲，狎，熟习，反复练习。

初六，**干父之蛊，有子考，无咎；厉，终吉**

匡正父辈的弊乱，有能干的儿子，没有咎害；即使有危险，最终也必获得吉祥。

九二，**干母之蛊，不可贞**

母辈的弊乱也应该匡正，不能固守不变。


九三， **干父之蛊，小，有悔，无大咎**

匡正父辈的弊乱，别人会小看自己，有所悔恨，但没有大的咎害。

六四，**裕父之蛊，往，见吝**

扩大父辈的弊乱，发展下去，会有吝惜。

六五，**干父之蛊，用誉**

匡正父辈的弊乱，会收到称誉。

上九，**不事王侯，高尚其事**

不侍奉王侯，以自己的事业为高尚。指治理弊乱不成，坚持理想，独善其身。

### 临

䷒ 临 ， 下兑上坤， 地泽临

临是君临天下，发号施令，居上治民。

卦辞：**临，元，亨，利贞；至于八月有凶**

监临，妥善处理，就会亨通，利于守静，但到了八月会有危险。以守静为利，但也应该因时而异。


初九，**咸临，贞，吉**

咸，本义为刑杀，引申为刑律，法律。咸临即以法治国。以法治国，守静，就会吉利。

九二，**咸临，吉，无不利**

以法治国，吉利，没有不利的。

六三，**甘临，无攸利；既忧之，无咎**

用花言巧语来治理民众是不行的，如果内心有忧惧而改过，就没有咎害。

六四，**至临，无咎**

以善临民，必无咎害。

六五，**知临，大君之宜，吉**

以智临民，明君应当如此，吉利。

上六，**敦临，吉，无咎**

以仁厚临民，吉利而无咎害。

### 观

䷓ 观 ，下坤上巽， 风地观

观讲的是观仰之事。

卦辞：**观，盥而不荐。有孚顒若**

管阳盥礼，而不观仰荐礼，因为心中充满了诚信。

盥，灌，用香酒浇灌地面以降神。

荐，献，向神献飨。

顒(yóng): 兽壮大者曰顒。顒若，崇敬的样子。

初六，**童观，小人无咎，君子吝**

尽去观仰，小人无所咎害，君子却必有憾惜。

六二，**窥观，利女贞**

暗暗观仰，女子贞静则有利。

六三，**观我生，进退**

自己的生活受人观仰，可进可退。

六四，**观国之光，利用宾于王**

观仰了解国都的光辉宏大，成为天子的贵宾有利。

九五，**观我生，君子无咎**

自己的生活受人观仰，君子没有咎害。


上九，**观其生，君子无咎**

人们都观仰他的生活，君子没有咎害。

观卦充满了敬仰之情，而善于观仰。

## 噬嗑、贲和剥、复

### 噬嗑

䷔ 噬嗑, 下震上离， 火雷噬嗑

噬嗑，颐中有物，咀嚼食物，象征施用刑法。

卦辞：**噬嗑，亨，利用狱**

噬嗑，亨通，利于施用刑法。

初九，**屦校灭趾，无咎**

触犯刑法得到小的惩罚，没有咎害。

屦，足

校，木制刑具

灭，伤

六二，**噬肤，灭鼻，无咎**

吃肉，伤了鼻子，没有咎害

六三，**噬腊肉，遇毒，小，吝，无咎**

吃腊肉，遇到了腐烂的肉，去掉不吃，有吝惜，但是没有大碍。

小，消，消除，去掉。

九四，**噬干胏，得金矢，利艰贞，吉**

吃带骨头的干肉，啃出了金属箭头，利于限止不动，吉利。

胏(zǐ): 连着骨头的干肉。

六五，**噬乾肉得黄金，贞，厉，无咎**

吃干肉，吃出了黄金，停下来不啃，虽然碰上危险，但没有咎害。

上九，**何校灭耳，凶**

戴上枷锁，割取耳朵，凶险。主张对积罪深重的罪犯予以严惩。

主张严明刑法，肃正法纪。

### 贲

䷕ 贲， 下离上艮， 山火贲

主要讲文饰修美的问题。

卦辞： **贲，亨；小，利有攸往**

文饰修美，可以很共同，以之为小，就会利于主动前往。

初九，**贲其趾，舍车而徒**

出行文明礼貌，舍弃乘车而徒步行走。

六二，**贲其须**

修饰胡须。

九三，**贲如濡如，永贞，吉**

文明礼让能润泽和影响他人，永远保持不变，就会吉利。

六四，**贲如皤如，白马翰如；匪寇，婚媾**

修饰一身素白，骑着高昂头的白马，不是强寇，而是求婚配的。

六五，**贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉**

在丘园里耕种，所得微薄，眼前虽有吝惜，但最后还会吉利。

戋(jiān): 小，少

上九，**白贲，无咎**

以素为饰，也无咎害。

### 剥

䷖ 剥， 下坤上艮，山地剥

从卦象上看，阳被阴剥至仅剩一爻。

卦辞：**不利有攸往**

这样剥下去，一爻都不包了，体现扶阳抑阴的精神。

爻辞中的**床，疑都读为壮，壮即阳**。

初六，**剥床以足，蔑贞，凶**

剥蚀阳刚从初爻开始，足为最下者，指初爻。蔑通灭，贞为正，代表阳。灭食阳刚，凶险。


六二，**剥床以辨，蔑贞，凶**

辨即半，指下卦的中爻。剥蚀阳刚到了下卦中爻，凶险。

六三，**剥，无咎**

剥蚀阳刚，没有咎害。

六四，**剥床以肤，凶**

肤为皮肤，外表的东西，这里指上卦。剥阳到了外卦，所以凶险。

六五，**贯鱼，以宫人宠，无不利**

贯鱼，初六到六五的五个阴爻，像贯穿的一排鱼，宫人是女人，阴爻占据了中位，没有什么不利。

上九，**硕果不食。君子得舆，小人剥庐**

硕果，指上九这个仅存的阳爻，硕果仅存。君子获得了象征兴旺的马车，小人房子被剥落。因为物极必反，剥卦翻转为复卦，阳气开始收复失地。


### 复

䷗  复，下震上坤，地雷复

复，讲阳刚回复的问题。

卦辞：**复，亨。出入，无疾；朋来，无咎。反复其道，七日来复；利有攸往**

复返，亨通，出而又入，没有疾患；朋友来了，没有咎害。复返有一定的规律，过不了七天必将回复，利于前往做事。

七日来复，复卦为剥卦之反，复卦之一阳，经六爻至剥卦，再返回复，一共经历了7爻，每爻代表一天。


初九，**不远，复，无袛悔；元，吉**

走的不远，就及时回复，没有灾患和悔恨。能善为处理，吉利。袛，应当为衹，有疾病的意思。

六二，**休复，吉**

做好事而得到好报，吉利。休，休美，此指有德于人。

六三，**频复，厉，无咎**

被摒弃后又能卷土重来，虽然危厉，却无咎害。

频，当为摒，被抛弃。

六四，**中行，独复**

能行中道，哪怕独身一人，也能卷土重来。

中行，即行中道，指六四居五阴之中。

六五，**敦复，无悔**

待人厚道，会有好报，不会有悔恨。

上六，**迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶，至于十年不克征**

迷失正道而复返，会有凶险，会有灾祸。作战，终将惨遭败绩。治国理政，则国君凶险，国力长期不能恢复。

## 无妄、大畜和颐、大过

### 无妄

䷘ 无妄 ，下震上乾， 天雷无妄

卦辞：**无妄，元，亨，利贞；其匪正，有眚，不利有攸往**

在毫无希望的情况下，能善，就能亨通；忠贞不二则有利。如果不贞正，就会有灾祸，不利于有所前往。。

初九，**无妄，往，吉**

毫无希望时，用于前往，还是会有利。

六二，**不耕获，不菑畲，则利用攸往**

不耕种而获得收获，不积蓄而有富余，值得去干。

菑畲(zī shē): 耕耘

六三，**无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾**

不可预料的灾祸，人家拴着的牛，被路人迁走，邑人却遭横祸。

九四，**可贞，无咎**

能够守正，就无咎害。

九五，**无妄之疾，勿药有喜**

得了绝症，有无药可救之痛。

上九，**无妄，行有眚，无攸利**

不存奢望，做事出错了，没有好处。

### 大畜

䷙ 大畜 ，下乾上艮， 山天大畜

大畜讲的是得时遇吉的问题。


卦辞： **大畜，利贞，不家食，吉，利涉大川**

大畜，不动也有利，不耕种有吃的，吉利，利于涉越大河。

初九，**有厉，利已**

得时遇吉也有危险，不轻举妄动才有力。

九二，**舆说輹**

连接车厢和车轴的零件断了。

輹(fù): 本意为车伏兔，即垫在车箱和车轴之间的木块。

九三，**良马逐，利艰贞，曰闲舆卫，利有攸往**

良马追逐，还是停下来尾号，把兵车闲置起来放到一边，前往才有利。

六四，**童牛之牿，元，吉**

去掉牛的笼口，善，吉利。

牿(gù): 绑在牛角上使牛不得顶人的横木

六五，**豮豕之牙，吉**

文饰猪的牙齿，吉利。

豮(fén): 阉割过的猪

上九，**何天之衢，亨**

承受上天的福佑，亨通。

### 颐

䷚ 颐， 下震上艮，山雷颐

颐，讲的是颐养的问题。

卦辞：**颐，贞，吉；观颐，自求口实**

颐养，为正则吉利，关注颐养，就要自己去谋取食物。

初九，**舍尔灵龟，观我朵颐，凶**

舍弃你的理智，坎别人吃东西，凶险。

六二，**颠颐，拂经，于丘颐，征，凶**

重视颐养，不事经营，违背颐养，发展下去，就会有凶险。

六三，**拂颐，贞，凶，十年勿用，无攸利**

不事颐养，坚持不变，就会有凶险，十年做不成事，没有什么好处。

六四，**颠颐，吉；虎视眈眈，其欲逐逐，无咎***

重视颐养，吉利，人们像老虎颐养紧盯住颐养，追逐欲望接连不觉，无可厚非。

六五，**拂经，居贞，吉，不可涉大川**

不从事经营，安于现状，坐享其成，不能做成大事。

上九，**由颐，厉，吉，利涉大川**

听任人们追求生活，对大人君子的管理会有一定影响，但总的来说是好的，利于做大事。

### 大过

䷛ 大过， 下巽上兑， 泽风大过

讲的是对待死亡的问题。大过为埋葬之象，上兑为泽，墓穴，下巽为木，棺椁。

卦辞：**大过，栋桡，利有攸往，亨**

君子之死会引发严重的后果，就像屋子里的栋梁弯曲了，前往还有利，亨通。

桡(ráo): 前臂靠大指一侧的骨头。栋桡，屋梁脆弱曲折。

初六，**藉用白茅，无咎**

祭祀死者重在诚信，就是用普通的白茅，也没有咎害。

九二，**枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利**

枯槁的杨树生出嫩枝，老男人娶少妻，没有什么不利。说明临近死亡也有新生的希望。

稊(tí): 一种形状似稗的野草

九三，**栋桡，凶**

君子死亡了，像屋梁弯曲一样，凶险。

九四，**栋隆，吉；有它，吝**

君子死亡后，新人出来，屋梁重新隆起，吉利。但如果有人作祟，就会有吝惜。

九五，**枯杨生华，老妇得其士夫，无咎，无誉**

枯老的杨树开了花，老女娶少男，无咎害，但也不值得称颂。

上六，**过涉，灭顶，凶；无咎**

涉水过江，水淹没头顶，凶。但也没有咎责。

### 坎

䷜ 习坎 

坎卦讲对待坎陷的问题。

卦辞：**习坎，有孚维心，亨，行有尚**

在重重坎陷时，只要有诚信，就能维系人心，就会亨通，就会建功。

初六，**习坎，入于坎窞，凶**

面临重重坎陷，而且掉井陷阱里，非常凶险。

窞(dàn)：小穴

九二，**坎有险，求小得**

在坎陷有险之时，不能抱太大的奢望，只能求得一点小济

六三，**来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用**

前后都有坎陷，险而又险，而且掉进了陷阱里，不可施展才用。

枕，当是险的同意。

六四，**樽酒，簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎**

牖：本意为窗户，此处可能指牖里，即羑(yǒu)里，可能说的是文王拘于羑里之事。"樽酒，簋贰，用缶" 是在羑里简陋的饮食待遇。终无咎，是文王最终脱险。

簋(guǐ): 盛事物的器具，圆口，两耳

缶(fǒu): 大肚子小口的瓦器，可以盛酒，也是一种打击乐器。


九五，**坎不盈，袛既平，无咎**

坎陷尚未盈满，障碍已经铲平，并无咎害。

上六，**系用徽纆，寘于丛棘上，三岁不得，凶**

被绳捆缚，置于监牢内，三年不能解脱，凶险。

可能也是说的文王拘于羑里之事。

徽纆(mò)，古代捆绑罪人的黑色绳索

寘(zhì)，置

丛棘，古代在狱外种的荆棘

### 离

䷝ 离 

离卦是明亮之意，讲的是人生亮丽、辉煌的事。

卦辞：**离，利贞，亨；畜牝牛，吉**

辉煌之时，谦虚守静，就能有利，亨通。像母牛一样顺从驯服，就能吉祥。

畜，驯服

初九，**履错然，敬之，无咎**

在辉煌时，行事小心谨慎，以敬待人，必无咎害。

错，小心谨慎的样子。

六二，**黄离，元，吉**

人生辉煌，能善，就会吉利。

九三，**日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶**

夕阳落山时，要及时辉煌，不击缶而歌，就会有衰老而力不从心的嗟叹，就会有凶险。

昃(zè): 太阳落山

耋(dié)：八十曰耋

九四，**突如其来如，焚如，死如，弃如**

灾祸突然发生，患难来临，大火，人们死亡，东西都被抛弃。即人处于辉煌时，应居安思危。

六五，**出涕沱若，戚嗟若，吉**

泪水流出，忧戚嗟叹，吉利。能正确对待逝去的辉煌，就会有新生，就会吉利。

上九，**王用出征，有嘉，折首，获匪其丑，无咎**

天子用兵出征，有喜庆，既有斩首，又有俘虏，没有咎害。

