
## 困、井和革、鼎

### 困

䷮ 困， 下坎上兑， 泽水困

讲的对待穷困的问题。

卦辞：**困，亨；贞，大人吉，无咎；有言，不信**

穷困，也能亨通，持守正固，有德的贤人会吉利，没有咎害。对于一般人，有过失，不被人相信，不被重视。


初六，**臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌**

身陷木障之中，陷入幽闭的山谷，多年走不出来，凶险。

觌(dí)：见

九二，**困于酒食，朱绂方来。利用享祀；征，凶，无咎**

荣禄刚来，就为酒食所困，此时利于祭祀，东征西讨就有凶险，但没有咎害。

六三，**困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶**

被岩石所困，周围都是蒺藜，到了家里，找不到妻子，凶。

九四，**来徐徐，困于金车，吝，有终**

徐徐而来，因为乘坐的金车出了问题，有所遗憾，但是最终有好的结局。

九五，**劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀**

遭受刑法，慢慢的摆脱困境，利于祭祀。

劓刖(yì yuè)：割鼻断足

绂(fú)：系印章的丝绳

上六，**困于葛藟，于臲卼，曰动，悔；有悔，征，吉**

臲卼(niè wù)：不安定

被葛藟所困，进退不安，如果行动，就有悔恨，有了悔悟，再行动，就吉利。

### 井

䷯ 井， 下巽上坎， 水风井

井讲的是治理水井。

卦辞：**井改，邑不改；井，无丧无得，往来井井；汔至，亦未繘井，羸其瓶，凶**

井水不断更新，城邑却不更改，井水天天不增加也不减少，来来往往，源源不断，打水时，要讲水瓶提升到井口而尚未出井，被绳索缠住，会有风险。

汔(qì)：干涸。

繘(jú)：井上汲水的绳索。

羸(léi)：瘦弱


初六，**井泥，不食；旧井，无禽**

井水荒废没有修治，不可饮用，禽鸟都不来喝水。

九二，**井谷射，鲋瓮敝漏**

井洞里积满了水，覆盖井口的只有破烂的竹蓬。

鲋(fù)：鲫鱼

九三，**井渫，不食，为我心恻；可用汲，王明，并受其福**

井水污浊，不能饮用，我为之心痛，只有井水可以引用，才能显示井水的大用，使大家都享受福泽。

渫(xiè)：除去

六四，**井甃，无咎**

水井做了修理，没有咎害。

甃(zhòu)：井壁

九五，**井洌，寒泉食**

井水清冽，汲取泉水引用。

上六，**井收，勿幕，有孚，元，吉**

井水治理完了，不要盖住井盖，只要诚信，善良，就会吉利。

### 革

䷰ 革，下离上兑，泽火革

革讲的是变革的道理。

卦辞：**革，已日乃孚，元，亨；利贞，悔亡**

改变历日而符合天香，能从善，就会亨通，利于守正，悔恨会消失。

初九，**巩用黄牛之革**

用黄牛的皮革捆的紧紧的，革命的时机尚未成熟。

六二，**巳日乃革之，征，吉，无咎**

从改变历法开始进行革除弊政，勇往直前，吉利而无咎害。

九三，**征，凶；贞，厉；革言三就，有孚**

走的太快，就有凶险。多次变革成功，就在于诚信，符合民心。

九四，**悔亡；有孚，改命，吉**

悔恨消亡，有诚信，革除旧命，吉利。

九五，**大人虎变，未占，有孚**

大人的变革就像老虎在百兽中有威信，不用宣传，就能赢得人们的信任。

上六，**君子豹变，小人革面；征，凶，居贞，吉**

君子的变革就像豹子一样有威信，小人也会跟着变革，跟从君子。走的太快，就有凶险，持重稳定，才会有吉利。

### 鼎

䷱ 鼎 ，下巽上离， 火风鼎

讲稳定之理。

卦辞：**鼎，元，吉，亨**

稳定，做到善，就吉利，亨通。

初六，**鼎颠趾，利出否；得妾以其子，无咎**

鼎的脚跟颠倒，利于倒出废物。小妾音儿子获得正妻之位，没有咎害。

九二，**鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉**

鼎里装满食物，我的对手又得了重病，没有能力约束我，吉利。

九三，**鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉**

鼎的耳朵脱落，无法移动鼎，因而精美的食物都无法食用，不过雨过天晴，最终还是吉利。

九四，**鼎折足，覆公餗，其形渥，凶**

鼎足不堪重荷而折断，王公的美食被倾覆，饿的骨瘦如柴，凶。

餗(sù): 古代指鼎中的食物，后泛指美味佳肴。

六五，**鼎黄耳、金铉，利贞**

鼎虽然有金色的耳，金色的杠，但还是利于守静，不动为好。

铉(xuàn): 古代横贯鼎耳以举鼎的器具

上九，**鼎玉铉，大吉，无不利**

鼎上有玉的盖子，大吉，无所不利。

## 震、艮和渐、归妹

### 震

䷲ 震 

震，讲的是震惧的道理。

卦辞：**震，亨；震来，虩虩，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯**


震惧，就能亨通。雷霆初来时，令人恐惧，过后大家都欢声笑语，雷霆震惊百里，可使社稷长存。

虩(xì): 形容恐惧

鬯(chàng)：祭祀用的酒器


初九，**震来，虩虩，后笑言哑哑，吉**

震惧是福而不是祸。


六二，**震来，厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得**

听到了雷声，会有危险，会损失钱；登高望远，不去管它，之后损失就会回来。

跻(jī):登，上升

六三，**震苏苏，震行，无眚**

惊雷令人恐惧，以震慑的手段行事，不会有灾祸。

九四，**震遂，泥**

震慑达到了目的，就会停止。

六五，**震往，来，厉；意无丧，有事**

震慑不停，就有危险，想要避免损失，就要做一些事情。

上六，**震索索，视矍矍，征，凶；震不于其躬，于其邻，无咎；婚媾有言**

震慑令人猥琐，惊慌四顾，进攻，就有凶险。震慑不能用于自身，用于邻国则没有咎害，因为联盟已经出了问题。

矍(jué): 惊慌张望的样子

### 艮

䷳ 艮

讲的是限止的道理。

卦辞：**艮其背，不获其身；行其庭，不见其人；无咎**

限制于背部，而不想占有其全身，行走在庭院里，不想打主人的意思，没有咎害。

初六，**艮其趾，无咎。利永贞**

限止与脚趾，没有咎害，易于恒德贞定而不越界。

六二，**艮其腓，不拯其随，其心不快**

限止与小腿肚，不要上升到大腿，心理有定准。

九三，**艮其限，列其夤，厉，熏心**

限止于要不，继续往上撕扯，到了脊背，就会有危险，其心就会迷乱。

夤(yín): 深，攀附，拉拢


六四，**艮其身，无咎**

停止在手臂上，必无咎责。

六五，**艮其辅，言有序，悔亡**

限止于脸部，言语有分寸，悔恨就会消亡。

上九，**敦艮，吉**

注重限止，就会吉利。

### 渐

䷴ 渐， 下艮上巽， 风山渐

渐讲的是守礼渐进的道理。

卦辞：**渐，女归，吉，利贞**

女子出嫁，循礼渐进，就会吉利，利于贞静。

初六，**鸿渐于干，小子厉；有言，无咎**

鸿雁进与涧水边，如果像年轻人那样迅猛疾厉，就会有过失，没有好的结果。

六二，**鸿渐于磐，饮食衎衎，吉**

鸿雁渐进在堤坝上，饮食和乐安逸，吉利。

磐(pán):大石头

衎(kàn): 快乐，刚直，安定自适的样子

九三，**鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇**

鸿雁渐进于水边的陆地，丈夫远行不复返，妇女不育，非常凶险，利于防止作乱。

六四，**鸿渐于木，或得其桷，无咎**

鸿雁渐进于数目上，有遇到为害作乱的，只要谨守规矩，就没有咎害。

桷(jué): 方形的椽子

九五，**鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉**

鸿雁渐进于山丘，妻子多年不孕，最终也会怀孕，吉利。

上九，**鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉**

鸿雁渐进到高山，其循序渐进的飞翔可作为效法的榜样，吉利。

### 归妹

䷵ 归妹 ，下兑上震， 雷泽归妹

讲少女出嫁的问题。

卦辞：**归妹，征，凶，无攸利**

少女出嫁，过于主动，就会有凶险，没有好处。

初九，**归妹以娣，跛能履，征，吉**

嫁出少女为侧室，就像跛足行走，前往进发，吉利。

九二，**眇能视，利幽人之贞**

眼睛有毛病还能看见，利于被冷落的女子持守正固。

六三，**归妹以须，反归以娣**

嫁出少女作正室，返回时却做了侧室。

九四，**归妹愆期，迟归有时**

少女出嫁误了佳期，只能晚点出嫁，静候时机。

愆(qiān): 罪过，过失

六五，**帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良；月几望，吉**

帝乙将公主下嫁，但后来正室的衣服不如侧室的好，月亮由盈转缺，吉利。

袂(mèi):袖子

娣(dì)

上六，**女承筐无实，士刲羊无血，无攸利**

女子捧着框缺没盛东西，男子杀羊不见血腥，没有什么利益。反面说明，出嫁违礼，就会事与愿违，得不到任何好处。

刲(kuī): 刺，杀，割取


## 丰、旅和巽、兑

### 丰

䷶ 丰， 下离上震，雷火丰

讲的对待日食的事情

卦辞：**丰，亨，王假之。勿忧，宜日中**

臣子丰大，亨通，天子对此很大度，不要担心，臣子的势力犹如正午的太阳。

初九，**遇其配主，虽旬，无咎；往，有尚**

遇到明君，即使臣子与君主齐等，也没有咎害。

六二，**丰其蔀，日中见斗；往，得；疑，疾，有孚发若，吉**

遮蔽阳光之物丰大，正午出现了北斗七星，支持臣子的发展，将会有所得，怀疑猜忌，就会有祸害。忠信昭明，就会吉利。

蔀(bù):遮蔽

九三，**丰其沛，日中见沫，折其右肱，无咎**

遮蔽阳光之物丰大，正午出现了北斗七星后面的小星，折断了手臂，也没关系。


九四，**丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉**

遮蔽阳光之物丰大，正午出现了北斗七星，遇到仁君，吉祥。

六五，**来章，有庆誉，吉**

光明归来，天下复明，有庆祝赞誉，吉利。

上六，**丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶**

遮蔽之物覆盖了家室，从门户窥视，里面空寂无人，这条路多年走不通，凶险。

阒(qù): 静寂，没有一点声音。

### 旅

䷷ 旅， 下艮上离，火山旅

讲商旅之事。

卦辞：**旅，小，亨；旅，贞，吉**

旅行在外，不可久留，才能亨通。行旅在外，坚持诚信，才能吉利。

初六，**旅琐琐，斯其所取灾**

出行在外而奸诈邪恶，就是招致灾祸的原因。

六二，**旅即次，怀其资，得童仆，贞**

行旅在外，错过了留宿之处，送给资财，获得了仆从的中心。

九三，**旅焚其次，丧其童仆，贞，厉**

留宿的地方被烧毁，失去了随从的忠贞，凶。


九四，**旅于处，得其资斧，我心不快**

行旅在外，与人交往，互相投和的知识其资财，我的心情因此不能畅快。

六五，**射雉，一矢亡，终以誉命**

射了野鸡一箭，野鸡跑了，但最终会获得好的名声。

上九，**鸟焚其巢，旅人先笑后号啕；丧牛于易，凶**

鸟栖身的巢穴被焚毁，旅行的人先喜后忧，在右易的地方丧失了牛，凶险。

### 巽

䷸ 巽

巽卦讲隐入之理。

卦辞：**巽，小，亨，利有攸往，利见大人**

隐伏，适可而止，就能亨通，利于前往，利于出现大人。

初六，**进退，利武人之贞**

利于像军人那样坚定勇敢。

九二，**巽在床下，用史、巫纷若，吉，无咎**

隐入于床下，多用祝史、巫师的出面，吉利，没有咎害。神道设教，利用迷信之义。

九三，**频巽，吝**

摒弃隐伏，将有憾惜。

六四，**悔亡，田获三品**

悔恨消失，打猎获得很多猎物。

九五，**贞，吉，悔亡，无不利；无初有终；先庚三日，后庚三日，吉**

坚守不动就吉利，悔恨消失，没有不利的，开始不顺利，但最终有好结果。事前事后用心筹划，就会吉利。

上九，**巽在床下，丧其资斧，贞，凶**

隐伏与床下，丧失了金钱，坚持不动，有凶险。

### 兑

䷹ 兑 

讲显现之事。

卦辞：**兑，亨，利贞**

显现，亨通，利于持守正固。

初九，**和兑，吉**

和美的显现，吉利。

九二，**孚兑，吉，悔亡**

诚信显现，吉利，悔恨会消失。

六三，**来兑，凶**

有人前来显现，凶险。

九四，**商兑未宁，介疾，有喜**

一心想显现却不能安宁，去掉这一毛病就有喜庆。

九五，**孚于剥，有厉**

诚信被剥夺，有危险。

上六，**引兑**

大肆显现。

## 涣、节和中孚、小过

### 涣

䷺ 涣 ，下坎上巽， 风水涣

涣，指文采涣美。

卦辞：**涣，亨；王假有庙。利涉大川，利贞**

文采涣美，亨通，天子亲自到宗庙主持祭祀，利于做艰险的大事，利于诚信。

初六，**用拯，马壮，吉**

拯救困难，马匹健壮，吉利。

九二，**涣，奔其机，悔亡**

涣美，尽快抓住机会，悔恨就会消失。

六三，**涣其躬，无悔**

其身文采涣美，没有悔恨。

六四，**涣其群，元，吉；涣有丘，匪夷所思**

朋友都文采涣美，做到善，就会吉利。使乡里的人都文采涣美，是很难想象的。

九五，**涣汗，其大号，涣王居，无咎**

内心文采涣美，就会有好名声，使天子的居所文采涣美，就没有咎害。

上九，**涣，其血去逖出，无咎**

文采涣美，去掉窒塞，没有咎害。

逖(tì): 远

### 节

䷻ 节 ，下兑上坎，水泽节

讲节制的问题

卦辞：**节，亨；苦节，不可贞**

节制，就会亨通，但过分的节制使人痛苦，不能固守不变。

初九，**不出户庭，无咎**

此处的户庭之嘴，即慎言，就没有咎害。

九二，**不出门庭，凶**

封闭家门，死守家中，凶险。

六三，**不节若，则嗟若，无咎**

不节制，就会有嗟叹，知道反省，就没有咎害。

六四，**安节，亨**

安心于节制，亨通。

九五，**甘节，吉，往，有尚**

乐于节制，吉利，前往必受尊尚。

上六，**苦节，贞，凶，悔亡**

不喜欢节制，一直不变，就会有凶险。

### 中孚

䷼ 中孚 ，下兑上巽，风泽中孚


中孚讲诚信的问题。


卦辞：**中孚，豚，鱼，吉；利涉大川，利贞**

心怀诚信，不论是撤退，还是抵御，都会吉利；利于做大事，利于持守不动。

初九，**虞，吉，有它，不燕**

安守诚信则吉利，别有他求则不得安宁。

九二，**鸣鹤在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之**

白鹤在树荫鸣叫，小鹤应和，我有好久，与你们一起共饮。

六三，**得敌，或鼓或罢，或泣或歌**

遇到强敌，有的进攻，有的停止攻打，有的唱歌，有的哭泣。在敌人面前表现不一，只能打败仗。

六四，**月几望，马匹亡，无咎**

十五以后，马匹丢失，但是没有大的咎害。

九五，**有孚挛如，无咎**

有诚信，能维系人心，必无咎害。

上九，**翰音登于天，贞，凶**

声音很高，直登与天，固守不变，则有凶险。名实不副的浮夸能见效一时，但时间久了，必出问题。

### 小过

䷽ 小过，下艮上震，雷山小过

讲的是小有过失的问题。


卦辞：**小过，亨，利贞；可小事，不可大事；飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉**

诚信上稍有过失，也可亨通，坚持诚信则有利。可以对付小事，不能对付大事。飞鸟驻足在树荫下，不宜向上强飞，宜与向下安栖，这样，就会大吉。

初六，**飞鸟，以凶**

飞鸟逞强，向上飞，就有凶险。

六二，**过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎**

没有遇到祖父，遇到了祖母；没有遇到君主，遇到了臣仆，没有咎害。这些不遇都是小过。

九三，**弗过，防之，从，或戕之，凶**

不要越过，要防范这样的行为。放纵会收到戕害，有危险。

九四，**无咎，弗过，遇之，往，厉，必戒；勿用，永贞**

没有咎责，因为没有过越，就能相遇；如果放纵往前，就有危险，一定要改正。不宜用事，应该守静不动。

六五，**密云不雨，自我西郊；公弋，取彼在穴**

城西阴云密布，久不下雨；王公早已行动，在林中捕获猎物。
密云不雨指积蓄人才。公弋比喻求贤在野。

上六，**弗遇，过之，飞鸟，离之凶，是谓灾眚**

没有相遇，走过了头，飞鸟强飞，遇到凶险，这就是灾祸。

## 既济和未济

### 既济

䷾ 既济 ， 下离上坎， 水火既济

讲成功的问题。既，已也，尽也；济，渡也。万事皆济，故曰既济。已经成功之意。

卦辞：**既济，亨。小，利贞，初吉，终乱**

事情已经成功，亨通，但这只是短暂的，利于持守正固，开始吉利，最终有可能乱。居安思危，物极必反的思想。

小，有限制的意思。

初九，**曳其轮，濡其尾，无咎**

小狐狸过河，尾巴掉进水里，但是身子却被拽住了，没有咎害。

轮：通沦，落

曳(yè): 拖拉，牵引。

濡(rú)：沾湿，润泽。


六二，**妇丧其茀，勿逐，七日得**

妇人丢失了首饰，不用追寻，七天就会复得。

茀(fú)：本意是野草塞路，此处指头巾。

九三，**高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用**

殷高宗讨伐鬼房，三年才攻克下来，不要任用小人。为什么讨伐鬼房如此艰难，原因就是任用了小人。

六四，**繻有衣，袽，终日，戒**

华丽的衣服也会变成破衣烂絮，时间一久，就会有所改变。

繻(xū)：彩色的丝织品，代指华丽的衣服。

袽(rú)：旧絮，破布。

戒，通革，改变。


九五，**东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福**

东邻杀牛盛祭，不如西邻普通的禴祭，更能切实承受神灵的福佑。

禴(yuè): 古代君王的祭祀，春祭曰祠，夏祭曰禴，秋祭曰尝，冬祭曰烝。

上六，**濡其首，厉**

水淹到了头，有危险。穷极则变。

### 未济

䷿ 未济， 下坎上离，火水未济

讲事情未成功的问题。


卦辞：**未济，亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利**

尽管还有亨通的可能，但是事情尚未成功。就像小狐狸过河，几乎到达岸边，但尾巴却掉进水里，没有什么好处。

此言始易而终难也。

初六，**濡其尾，吝**

尾巴掉进水里，有吝惜

九二，**曳其轮，贞，吉**

落水时被拽住，贞定有止，吉利。

六三，**未济，征，凶，利涉大川**

事情尚未成功，继续前进，就会有凶险；利于涉越大河。

九四，**贞，吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国**

持守正固，吉利，悔恨消亡。岐周讨伐鬼房，三年成功受到大国赏赐。

震用，疑本为岐周。

六五，**贞，吉，无悔；君子之光，有孚，吉**

持守正固，吉利，没有悔恨。君子的光辉，在于有诚信；吉利。

上九，**有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚，失是**

饮酒诚信，没有咎害，酒醉不节制，即使讲信用，也有失正道。**不可拘小信而忘大义**。

