
## 阴阳

阴(`--`)阳(`一`)

阴阳用来象征自然界或人类社会中一切对立的物象。

《周易》阴阳大义：关于事物对立统一的运动、变化、发展的哲学原理，在特殊的象征形式中的反映。

## 八卦

阴(`--`)和阳(`一`)三叠而成8种三画卦形，称为八卦，也称经卦。

八卦都有自己的卦名、卦形、取象和卦德。

卦名 | 卦形 | 取象 | 卦德
---|---|---|---
乾 | `☰` | 天 | 健
坤 | `☷` | 地 | 顺
坎 | `☵` | 水 | 陷
离 | `☲` | 火 | 丽
震 | `☳` | 雷 | 动
艮 | `☶` | 山 | 止
巽 | `☴` | 风 | 入
兑 | `☱` | 泽 | 说

朱熹在《周易本义》中有《八卦取象歌》：

```
☰ 乾三连，☷ 坤六断
☳ 震仰盂，☶ 艮覆碗
☲ 离中虚，☵ 坎中满
☱ 兑上缺，☴ 巽下断
```

## 六十四卦

八卦两两相重，形成64中各不相同的六画卦形，是为六十四卦，也称别卦。

六十四卦分别喻示64中事物，现象的特定形态，反映了作者对自然界和人类社会的种种认识。

六十四卦排列的顺序有两种规律
+ 两两相邻，非覆即变
+ 整体排列，始于乾坤，终于既济、未济，表现事物发展的诸阶段的进化和发展的程式。

朱熹在《周易本义》中有《卦名次序歌》，记录六十四卦的顺序：

䷀ 乾 ䷁ 坤 ䷂ 屯 ䷃ 蒙 ䷄ 需 ䷅ 讼 ䷆ 师

䷇ 比 ䷈ 小畜`兮` ䷉ 履 ䷊ 泰 ䷋ 否

䷌ 同人 ䷍ 大有 ䷎ 谦 ䷏ 豫 ䷐ 随

䷑ 蛊 ䷒ 临 ䷓ 观 `兮` ䷔ 噬嗑 ䷕ 贲

䷖ 剥 ䷗ 复 ䷘ 无妄 ䷙ 大畜 ䷚ 颐

䷛ 大过 ䷜ 坎 ䷝ 离 `三十备`


䷞ 咸 ䷟ 恒 ䷠ 遯 `兮及` ䷡ 大壮

䷢ 晋 `与` ䷣ 明夷 ䷤ 家人 ䷥ 睽 

䷦ 蹇 ䷧ 解 ䷨ 损 ䷩ 益 ䷪ 夬 ䷫ 姤 ䷬ 萃

䷭ 升 ䷮ 困 ䷯ 井 ䷰ 革 ䷱ 鼎 ䷲ 震 `继`

䷳ 艮 ䷴ 渐 ䷵ 归妹 ䷶ 丰 ䷷ 旅 ䷸ 巽

䷹ 兑 ䷺ 涣 ䷻ 节 `兮` ䷼ 中孚 `至`

䷽ 小过 ䷾ 既济 `兼` ䷿ 未济

`是为下经三十四`

## 卦爻辞

卦辞每卦一则，喻示全卦总义。(64则)

爻辞每爻一则，喻示该爻大旨。(386则，384爻+用九和用六)

卦爻辞叙述哲理，多用假象寓意的方式，使隐含在卦形背后的周易义理具体生动的体现出来。

六十四卦的卦形是符号的象征，则卦爻辞是语言文字的象征，二者相互依存，融会贯通，共同表达周易的内在意义。

## 上下经

上经从乾到离，三十卦。

下经从咸到未济，三十四卦。

## 十翼

十翼即《易传》，创作宗旨为阐释《周易》经文，包括《文言》、《彖传》上下、《象传》上下、《系辞传》上下、《说卦传》、《序卦传》、《杂卦传》，七种十篇，以羽翼经义，故称十翼。

《易传》本为单行。汉代学者将《文言》分别列于乾坤之后，将《彖传》、《象传》卦爻辞后。将《系辞传》、《说卦传》、《序卦传》、《杂卦传》独立列于经后，便于学者对照阅读。

## 卦时

六十四卦的每一卦都象征某一事物、现象在特定背景中产生、变化和发展的规律，这种伴随卦义而存在的特定背景，称为**时**。

六十四卦代表六十四时，塑造了64中特定背景，从不同角度喻示自然节、人类社会中某些具有典型意义的事理。

每卦的六爻的变化情况，均在限定的特定**时**中反映事物发展到某一阶段的规律。

## 爻位

六十四卦每卦六爻，分别处于高低不同的等次，象征事物发展过程中所处的上下位置、贵贱地位、条件、身份等。六爻分处的六级等次，称为**爻位**。

爻位由下到上依次为：初、二、三、四、五、上。

易气从下生，表明事物的生长变化规律，从低级向高级递进。

六爻位的基本特点，概况为
+ 初位象征事物发展的萌芽，主于潜藏勿用。
+ 二位象征事物崭露头角，主于全力进取。
+ 三位象征事物功业小成，主于慎行防凶。
+ 四位象征事物新进高层，主于警惕审时。
+ 五位象征事物圆满成功，主于处盛戒盈。
+ 上位象征事物发展终尽，主于亢极必反。

旧说取社会地位：初为士民、二为卿大夫、三为诸侯、四为三公近臣、五为天子、六为太上皇。

## 三才


三才
+ 初、二为地位
+ 三、四为人位
+ 五、上为天位

## 当位不当位

奇位为阳位，偶位为阴位。

阳爻居阳位，阴爻居阴位，为**当位**，也称得正，得位。

阳爻居阴位，阴爻居阳位，为**不当位**，也称失正、失位。

当位象征事物发展遵循正道、符合规律；不当位象征背离正道、违反规律。

但是当位和不当位也非诸爻吉凶的绝对标准，各卦各爻所触的复杂条件、各种因素的影响下，得正可能转向不正，不正也可能转向得正。因此爻辞中常有警醒当位者守正防凶、诫勉不当位着趋正求吉之例。

虞翻创立“之正”说，令诸卦不正之爻皆变正，就是因为爻辞含此类寓意。

王弼认为：初、上两爻无阴阳定位，即这两爻不论阴阳，不存在当位和不当位的意义，强调初爻位卑势微，阴阳处之皆当深藏勿进；上爻位极势穷，刚柔居之皆宜慎防衰危。

## 中

第二爻为下卦的中位，五爻为上卦的中位，两者象征事物持守中道，行为不偏。

阳爻剧中，象征阳刚之德；阴爻居中，象征柔中之德。

阴爻处二位、阳爻处五位，则为中正。在易爻中属于美善的象征。

中与正相比较，中德优于正。

## 乘承比应

### 乘

上爻乘凌下爻谓之乘。
 
阴爻乘阳爻谓之乘刚，象征微弱者乘凌强者，小人乘凌君子，爻义多不吉。

阳爻居阴爻之上则不言乘，认为是理之所常。

周易扶阳抑阴的思想。

### 承

下爻紧承上爻谓之承。

易例侧重揭示阴爻上承阳爻的意义，象征卑微、柔弱者顺承尊高、刚强者，求获援助。

大抵阴阳当位的相承为吉，不当位的相承为凶。

### 比

逐爻相连为比。

初与二、二与三、三与四、四与五、五与上皆为比。

比也体现乘承的关系。

象征事物处于相邻关系中的作用与反作用。

### 应

下卦三爻与上卦三爻两两交感对应，初与四，二与五，三与上，称为**应爻**。

对应之爻为一阴一阳则可交感，称为有应。

如果都为阴或都为阳，则无交感，称为无应。

爻位对应关系，象征事物的矛盾对立面存在着和谐、统一的运动规律。

乘承比应的关系是《周易》爻象运动过程中的四个方面的因素，从四个角度象征事物在复杂环境中变化发展的利弊的外在条件，以及在一定条件下制约的某些规律。

## 阳遇阴则通

吴汝纶在《易说》中认为，**阳爻之行，遇阴爻则通，遇阳爻则阻**。

尚秉和认为这是“全易之精髓”

## 二体

六十四卦由八卦相重得到，含两个卦
+ 下面的称为下挂、内卦、贞卦
+ 上面的称上卦、外卦、悔卦

上下卦可以象征事物发展的两个阶段，下卦为小成阶段，上挂为大成阶段。

也可象征事物的地位高低，所居地域的内外、远近。

## 互卦

每卦六爻之间，除了初上两爻之外，中间四爻有相连互合之卦包涵其间，称为互卦。

二、三、四爻合成下卦，谓之下互。

三、四、五爻合为上卦，谓之上互。

《左传》《国语》中常用互卦，汉人多承此例。

## 卦主

每卦六爻之中，有为主之爻，称为**卦主**。

卦主有两种类型
+ 成卦之主：卦之所成着，不论爻位高下，其德善否，只要卦义因之而起，皆为卦主。
+ 主卦之主：必须爻德善美，得位得时。多为五位，其他爻也间有所取。

《彖传》谓诸卦之义，往往反映卦主所在。

卦主的辨认：如果成卦之主和主卦之主是相同的爻，则该爻为卦主。如果不同，则可能有两个卦主。或者成卦的就包含两爻，则两爻皆为卦主。如果成卦取两象，则两象的两爻皆为卦主。

## 九六七八与筮法

+ 九：可变之老阳
+ 六：可变之老阴
+ 七：不变之少阳
+ 八：不变之少阴

《周易》占动不占静，则凡阳爻皆称九，阴爻皆称六。

乾坤两卦特别设置用九、用六，表明用九六不用七八之旨。

《周易本义》中有《筮仪》一文，专叙易筮。

朱子《易学启蒙》中对筮法有详细的记载。

十八变得一卦后，遇到老阳则变为阴，老阴则变为阳。
原来的卦为本卦，变动后为之卦。占卜时结合本卦和之卦变动爻的爻辞。如果六爻皆变，则取两卦的卦辞为占，如果乾变坤，或坤变乾，则取用九和用六。
如果六爻都不变，则以本卦的卦辞为占。

