
## 供给侧结构性改革的主线

供给侧结构性改革是一个复杂的工程
+ **根本目的**：提高供给质量
+ **主攻方向**：减少无效供给、扩大有效供给，提高供给结构对需求结构的适应性
+ **重点**：促进**三去一降一补**(去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板)
+ **本质**: 深化改革
+ **最终目标**：形成经济增长的新机制

与宏观调控中的总量调控不同，供给侧结构性改革是经济运行体制机制的改革，是解决结构性问题。如果比喻为发动机，**总量调控是调节发动机的油门，供给侧结构性改革是修改发动机的结构**。


### 与西方供应学派有根本区别

#### 宏观经济背景不同

供应学派的背景是20世纪70年代的美国滞涨问题，一方面经济增长接近于零，另一方面通胀率达15%以上。

美联储主席保罗.沃克尔利用需求管理手段来遏制通胀，把名义利率提升到20%以上。解决了涨的问题。

1981年，里根提出经济复兴计划，以供应学派理论为依据，采取大幅减税和削减社会福利曾措施，刺激经济增长，减少政府干预和赤字压力。推动了美国经济增长。


我国的供给侧结构性改革的背景是：经历了30多年的高速增长，遇到了结构性调整的瓶颈制约。

高速增长作为后发经济体在特定追赶时期的普遍增长形态，随着与前沿国家技术、要素、机制差距的缩小，增长速度逐渐收敛，我国经济发展所具备的后发优势、帕累托式的改革红利逐渐消失殆尽。

我国以欧美日等主要贸易伙伴的需求带动出口进而带动经济增长的模式，将不可持续。需要考虑动力机制的转换和优化。怎么促进微观主体的活力和潜力，建构经济增长中转型升级的新动力机制。

#### 经济学理论支撑不同

西方供应学派理论有三个流派
+ 萨伊定律：供给创造自己的需求
+ 拉弗曲线：高税收会抵制供给
+ 诺斯制度变迁理论：用制度经济学方法解释经济增长

这些理论有一定的合理性，也为一些国家特定时期的经济复苏提供了支撑。但与我国供给结构性改革有本质的不同：
+ 供应学派认为经济增长的唯一源泉在于供给侧，供给会创造需求。片面的主张从供给侧推动经济，与需求管理决裂。我国进行供给侧接结构性改革时并不放弃需求管理。
+ 供应学派的制度化供给是基于私有制的。我国强调公有制和私有制经济的共同发展。
+ 供应学派尽量减少政府的干预，我国的改革在强调市场在资源配置中起决定作用时，也强调政府发挥更好的作用。

#### 宏观政策要领不同

+ 供应学派认为增加政府支出会抑制储蓄和投资，不会增加就业和产量，倾向于政府的无为而治。我国的供给侧结构性改革认为，货币政策是总量调控的手段，而财政政策才是结构性调整更有效的手段，主张适度扩大政府支出的积极财政政策。
+ 供应学派主要侧重减税，尤其是累进税制。我国强调的减税是调整产业结构，转变发展方向的政策性减税。
+ 供应学派反对国家干预货币发行量，主张紧缩的货币政策，通过提高储蓄率缓解通胀。我国的供给侧改革强调稳健的货币政策。

### 供给侧结构性改革的历史

历史
+ 1984年，改革是为了建立充满生机的社会主义经济体制 《中共中央关于经济体制改革的决定》
+ 1993年，建立社会主义市场经济体制 《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》
+ 2003年，完善社会主义市场经济体制，进一步深化经济体制改革 《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》
+ 2013年，使市场在资源配置中起决定性作用 《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》


改革开放40多年历程基本遵循了从解决商品、服务供给到更加注重企业供给、制度供给，破解制度束缚，推动制度创新这样一条逐步升级的轨迹道路发展。
+ 20世纪80年代对具有企业供给功能，也就是微观的生产力组织功能的供给端改革
  - 农村联产承包制
  - 发展民营经济
  - 扩大开发，引进外资
+ 20世纪90年代在降低税费、劳动力成本供给、市场供给、要素供给等方面采取了强有力的改革措施
  - 极大降低了税费：20世纪80年代初实施的55%企业所得税，在90年代降到了33%，到21世纪初已进一步降到了25%，并且早在20世纪八九十年代，在经济技术开发区、特区和新区实施了15%的税率。
  - 下岗再就业，提高企业生产率
  - 解决企业的社会性负担
  - 解决企业的债务问题：债转股、债务剥离、破产核销坏账
+ 价格机制改革，生产资料要素市场、房地产市场、资本市场、外汇市场等方面的改革，1994年，双轨制基本取消。十八大以后，使市场在资源配置中起决定性作用。
+ 住房制度及房地产市场的改革、资本市场及上市公司制度的改革、货币市场及外汇市场的改革，对外开放从沿海经济技术开发区到经济特区。

在转轨过程中，制度高于技术


### 三去一补一降

三去一补一降是落实供给侧结构性改革的切入点和关键点。

2015年12月，中央经济工作会议把“去产能、去杠杆、去库存、降成本、补短板”五大任务，作为供给侧结构性改革的切入点和关键点进行了部署。

要注意的问题
+ 去产能要正确把握实质和主导机制
  - 不能笼统的讲产能过剩，要聚焦落后产能。
  - 大力处理僵尸企业，但要区分哪些企业是僵尸企业，哪些只是暂时困难
  - 主导机制是政府维持公平竞争的环境，通过市场机制的优胜劣汰去除落后产能
+ 房地产去库存应针对分化的格局，分类分城施策，破解长期制度性问题
+ 去杠杆区分宏观和微观，宏观在结构上去杠杆。微观减少企业债务，注入资本，双向去杠杆。
+ 降低成本要着重降低制度性成本。
+ 补短板要定制化方案，针对国民经济的薄弱环节

## 土地要素市场化改革

2020年，新的《土地管理法》和相关的条例，土地要素市场化配置改革。

改革开放以来的三次土地改革
+ 1978-1984年，包产到户，本质是农村土地所有权和使用权的分离。
+ 1987年，国有土地有偿使用制度，城市土地可以出租。本质是城市土地所有权和使用权的分离。
+ 2020年，农村集体经营性建设用地直接入市、耕地占补平衡指标跨省交易。

城市化和工业化已进入中后期，我国的城市规模不可能像过去那样快速扩张。

把握好5个方面
+ 用地审批权下放到省，同时定期评价考核土地管理水平。
+ 构建城乡统一的建设用地市场，打破城乡二元壁垒。
+ 指标跨省交易，打破市场化交易的地域限制。全国性的建设用地、补充耕地跨域交易机制。
+ 工业用地市场化。
+ 盘活存量建设用地，提高用地的整体效率。

**科斯定理**：凡政府管理的、有总量管制的公共资源，都可以进行市场化交易，而市场化交易一定会让政府实现更好的资源优化配置，产生更好的效果。(全球碳交易)。

**地票交易**：地票作为一种复垦指标在交易所挂牌交易，地产商要占用耕地，必须购买等量的地票。地票的收入归农民所有，直接划到村集体单位。


工业用地的主要问题是用地配置和产业布局失调，各地疯狂建设产业园，重复投入多。工业用地价格偏低。缺乏完善的流转机制。


## 金融供给侧结构性改革

金融供给侧改革包括
+ 货币供给
+ 利率供给
+ 融资方式
+ 资本市场
+ 金融市场开发
+ 金融基础设施

**解决长期依赖融资难和融资贵的问题，让金融为实体经济服务，避免脱实向虚，减少i同学风险**。

财政政策和货币政策都是需求侧的宏观调控，侧重于短期，无法改变经济体制和经济结构。

### 货币供给体系改革

货币发行量对标政府信用。我国央行发行基础货币，背后的支撑是国家主权、国家经济和税收能力。美国财政部发行债券，美联储买债券，买的过程中发行基础货币。

2018年末，中国基础货币余额33万亿元，其中
+ M0(流通中的现金) 7.3万亿元
+ 存款准备金 25.7亿元，其中外汇占款超过21万亿元。

货币从M0到M2的扩张，表现为从基础货币到商业银行的信用创造过程。货币乘数决定了货币供给。

商业银行对非银行金融机构(小贷公司、租赁公司、信托公司)的资金供给过程也存在金融杠杆的放大。

我国通过外汇占款为主要货币发行手段的方式需要变革。不然容易导致货币数量调控的自主性不足，引发房产价格暴涨、金融杠杆率叠加等问题。

### 利率机制改革

大部分银行都已建立完善的贷款定价模型，自主定价能力显著提升。

但是还存在很多问题：
+ 利率的市场化还未完成。货币市场的利率已经完全市场化，但商业银行的存款和贷款基准利率依然存在，利率双轨制，容易导致套利现象。
+ 货币政策传导机制不通畅，中小企业融资难、融资贵。这些问题属于结构性维妮塔，通过敦促指导文件很难有效果。

利率改革就像修水渠，目的是让水流动的更加顺畅，让水更有效率、更精准的流到田间地头。

推进利率的市场化改革。

### 直接融资供给不足导致高杠杆

2018年12月，打造一个规范、透明、开发、有活力的资本市场。

2018年，新增融资中83%是间接融资(商业银行贷款和信托机构资金)，17%是直接融资；直接融资中10%是企业债券。即93%属于债务融资，7%属于股权融资。

对比美国，70%是股权融资，30%是债券融资。

美国的企业负债率只有GDP的60%，中国的企业负债率为GDP的160%，杠杆率很高。

原因是资本市场供给不足，资本市场是金融供给侧改革的关键。

资本市场存在三大问题
+ 缺少国民经济的晴雨表功能：GDP翻番，但资本市场指数变化很小。
+ 缺少资源配置的优化功能：缺少对于质量低劣、造假泛滥企业的淘汰机制。大量僵尸企业和壳公司。
+ 投入产出、收益回报不到位，缺少优胜劣汰机制。

### 金融市场开放程度不高

外资金融机构，外资上市公司比例都很低。中国股市多样化程度仍有很大的发展空间。

外资金融机构在中国无法享受同等国民待遇，且持股比例受限。

### 金融基础设施薄弱

+ 金融监管部门协调配合水平不高，监管标准不明确、不一致。
+ 缺乏相关的基础性、统领性的法律。
+ 金融基础设施供给数量和质量有待提高。


## 要素市场化配置

2020年 《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》

要素市场化改革

五类要素
+ 资本
+ 劳动力
+ 土地
+ 技术
+ 数据

不管是国家级还是区域级要素市场，成功的前提是能在业态上做到三个聚集
+ 交易量的聚集能力
+ 交易会员、中介、企业的聚集
+ 物流通信的枢纽聚集

土地要素：全国性建设用地、补充耕地指标跨区域交易机制。

劳动力要素：放开除个别超大城市外的城市落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。
农民工45岁后不被聘用，候鸟式迁徙。

资本要素：完善股票市场基本制度，退市制度和投资者保护制度等。

技术要素：培育和发展技术转移机构和技术经理人。技术转移机构是科技和产业间的桥梁，在德国很多这样的机构，在中国没有。

数据要素：可重复使用，克爹姐。建立数据市场、数据资产权益保护和数据开放共享。


## 公共卫生防疫领域供给侧改革

公共卫生和传染病领域都是中国经济供给侧结构性改革的落后领域。公共卫生系统在人员、技术和设备方面都远远落后。

扩大消费对GDP的拉动作用。巨大的潜力是政府的公共消费。

把投向基础设施的一部分转移到公共卫生上来。

