
## 中国资本市场

1990年12月成立上交所

1991年5月成立深交所

起初上市公司是有额度限制的，每个省都有几个名额，主要是最困难的企业，提供一个指标来解决融资困难的问题。

上市的股票采取存量不动、增量式交易。直到2006年，才让上市公司全股票流通。

2015年因高杠杆配资管控经验不到位，引发了股市泡沫。

2016年熔断机制实施引发断闸停摆。

资本市场的六个功能
+ 推动国民经济发展
+ 优化资源配置效率，推动经济结构和产业结构高质量、有效的发展
+ 完善法人治理，推动公司的现代企业制度
+ 健全现代金融体系
+ 让老百姓增加投资理财的途径
+ 为社会主义公有制探索高质量、有效益的实现形式

中国资本市场存在的问题
+ 总量太小
+ 交易所竞争力不够，交易品数量不丰富，商品期货和衍生品交易有待发展，债券市场滞后
+ 市场分割，A，B，H等股
+ 发展机制不健全，注册制没到位
+ 退市制度不健全
+ 上市公司整体质量和治理水平有待提高
+ 证券公司综合实力、竞争力较弱
+ 投资者结构不合理，散户投资者多，机构投资者少，保险和养老金投资规模小。
+ 法律体系和法律制度需要加强。

## 调整资本市场基础性制度的建议

+ 去除制度性障碍，鼓励上市公司回购和注销股票。股价跌破净资产是上市公司回购股票的最佳时机。
+ 遏制大股东高位套现行为。十大股东减持钱应提前一周公开披露信息
+ 建立利于上市公司分红的税收机制。分红可免除企业所得税
+ 取消股票印花税。只有印度和中国市场才会征收印花税。
+ 以企业年金作为资本市场的机构投资者。
+ 构建老百姓愿意购买个人商业保险的良性机制。我国保险业规模14亿元，占GDP的15%，规模不大，比重偏低。
+ 建立有效的退市制度。保持股市的新陈代谢和活力。
+ 鼓励独角兽企业在股市的健康发展。
+ 赋予证券公司客户保证金管理权，提高其金融地位。
+ 建立重要性股票检测制度，并以其为成分股。
+ 设立国家平准基金，支撑核心股票的价格。
+ 建立预期管理的长效机制。

长信企业的成长历程
+ 0-1阶段：原始创新、基础创新
+ 1-100阶段：技术转化创新
+ 100-100万阶段：大规模生产

投资独角兽企业，最忌讳马后炮，以及对那些已经成长为恐龙的，市值与股价成长潜力在一定时期内基本丧失的企业的追捧投资。

一家企业在境外上市多年，处于成熟阶段，甚至是恐龙阶段，已接近扩展的天花板，这样的企业以CDR方式高价回归A股，基本就是圈钱。

## 完善两项根本性制度：注册制和退市制

我国的IPO一直是启动一段时间，停止一段时间。启动后，发行三个月或半年，发行量多了，资金抽水多了，股指就往下掉，受不了了就停下来。停下来半年或一年后，又恢复，周而复始。

本质是一个机制问题，就是我国股市发行缺少基本制度：注册制和退市制。

国际上成熟的股票市场，每年上市和退市的企业数量相当，上市公司数量总体平衡。每年退市的企业中，主动退市和被动退市也大体相当，体现了市场的优胜劣汰。

美国30年钱有4000多个上市公司，现在还是4000多个。每年有两三百家公司上市，也有两三百家公司退市。

我国的A股三四千家上市公司，很少退市，美国每年有8-10%的公司退市，中国不到1%。

1990年成立至今，上海证交所的退市股票只有100多个。

我国退市制度不完善，导致上市公司数量远远大于退市数量，垃圾公司越来越多。

2018年11月，推出科创版，正式实行注册制。


## 完善年金制度，充实长期资本来源

中国资本市场一直被诟病的一个问题，就是缺少长期投资资本。缺少机构投资者。市场散户化。
每年80%的交易额都来自散户。炒作特征明显。

美国开始也是散货和短期炒作盛行，但是养老金体系全面介入后，改变了这种状况。

## 公积金与年金合二为一

## 香港资本市场再出发

连接中国与世界的枢纽作用

