
## 房地产经济和实体经济的十大失衡

我国经济运行的突出矛盾和问题，根源是重大结构性失衡，主要表现为实体经济结构性供需失衡、金融和实体经济失衡、房地产和实体经济失衡。

三大失衡中，房地产和实体经济失衡尤其突出。表现在下列10个方面

### 土地供需失衡

20世纪80年代耕地为23亿亩，到现在不到20亿亩。要解决13亿人的吃饭问题，至少需要18亿亩的土地，是必须守住的底线。

因此，我国的土地供应逐年减少，2017年为600万亩。房地产用地吃紧。

从结构角度看，国家每年批准的用地
+ 1/3用于农村建设性用地(基础设施、高速公路等)
+ 2/3用于城市城市用地:
  - 55%用于基础设施和公共设施
  - 30%用于工业建设
  - 15%用于住房建设，占全部比例的10%
 
欧美国家一般工业建设用地占15%，商业和住宅占25%。我国的工业用地占比太高，挤压了住宅用地。

### 土地价格失衡

过去10年，1线城市房价涨了8-10倍，M2也涨了近10倍。

低价是决定房价的根本因素。控制房价的关键是控制地价。土地升值的原因
+ 土地拍卖制度本身会推高地价。土地拍卖制度是20世纪80-90年代学习香港的土地批租形式。好处是公平、避免腐败。
+ 土地供应不足。
+ 旧城改造带来的拍卖地成本很高。

三个因素相互叠加导致地价不断上升。

### 房地产投资失衡


国际上房地产运行的1/6理论，一个家庭用于租房的支出最好不要超过月收入的1/6。用于买房的支出不能超过职工全部工作年限收入的1/6，否则就会影响正常生活。用6-7年的收入买一套房是合理的。

一个城市的固定资产投资中，房地产投资每年不应超过25%。每年固定资产投资不应该超过GDP的60%，否则无法持续健康的发展。就能得到房地产投资不应超过GDP的1/6的结论。

全国32个省会城市和直辖市中，房地产投资连续多年占GDP的60%以上的城市有5个，占40%以上的有16个。

### 房地产融资比例失调

2011年，人民币贷款余额为54.8万亿元，房地产贷款余额10.7万亿元，不到20%。但是2016年，106万亿的贷款余额，房地产为26.5万亿元，超过25%。而其贡献只有7%左右。

2016年，全国新增贷款45%来自房地产。大型国有银行70-80%的增量来自房地产。

房地产绑架了太多金融资源，导致众多金融活水没有进入实体经济，这是脱实就虚的具体表现。

### 房地产税费占地方财政比重过高

中央和地方的全部财政收入中，房地产税费占35%。

地方税中，40%与房地产有关。

政府活动太依赖房地产。

### 房屋租售比失衡

欧美主要国家中，租售各占50%。

我国90%的都是出售的商品房，出租的不足10%。

而且，中国租赁市场有4个不足
+ 弱势群体的租赁者缺乏讨价还价的能力
+ 稳定性不够，业主随时收回房屋
+ 租房者没有产权，不能享受教育、医疗、户籍等公共服务。
+ 百姓的观念认为租房是短暂的、过渡的办法。

### 房价收入比失衡

6-7年的收入买一套房是合理的。

一线城市以达到40年左右。在世界上已经属于很高的水平。一线城市的房价收入比达到40年，二线城市也在25年左右。

### 房地产内部结构失衡

预测供给：
+ 住宅面积大致平均40平方米/人
+ 中等城市每2万元GDP造1平方米的写字楼就够了。大城市美4万元GDP造1平方米写字楼。
+ 商场面积也可以按没平方米2万元的销售值计算。

### 房地产市场秩序失衡

有些房地产商偷偷把工业用地改为商业和住宅用地，原定的1：2的容积率改为1：3甚至1：10。

### 政府地产调控失衡

一些地方政府喜欢采用短期、碎片化的措施，缺少稳定的、长效的机制。

十大失衡的后果
+ 高昂的房地产成本恶化实体经济投资环境
+ 加速房地产泡沫，社会资金不投入实体经济
+ 实体经济员工买不起房子，被迫搬离。

## 房地产调控的五大长效机制

### 土地

+ 控制土地供应总量。100平方米/人。土地应该是殿后因素，而不是招商引资，盲目扩张的领头羊。土地供应总量应该爬行盯住人口增加，而不能违反经济规律逆向调控。
+ 控制用地结构的比例。人均100平方米的城市用地，55平方米用于交通市政和基础设施，20平方米以内用于工业用地。每平方千米要100亿的产值。25平方米用于房地产开发。5平方米用于商业开发。要改变为了GDP大规模招商引资导致工业用地占比过高的情况。
+ 控制土地拍卖价格，楼面地价不超过房价的1/3。

### 金融
+ 坚持守住开发商用自有资金拿地这一底线。地王的不断出现不仅是土地短缺和拍卖机制的问题，还与无限透支的金融有关。
+ 防止开发商多账户借款。
+ 管好住房抵押贷款。合理制定住房与抵押之间的杠杆比。

### 税收

+ 高端遏制、中端鼓励、低端保障的差别化税收体系
+ 适时征收房产税和物业税
+ 研究增收土地增值税

### 租赁市场

+ 完善政府的公租房体系
  - 覆盖20%人口，人均20平方米
  - 服务对象为农民工、大学生、城市贫困人口
  - 同步配套医院、学校等设施
  - 聚集布局合理
  - 合理收取物业费
+ 培育商品房租赁市场

### 地票制度

农民进城后宅基地和农村建设用地的退出机制。


## 房地产企业要兵器的八种运行方式

避免在过剩的地区搞开发

避免在没有基础设施、公共设施的地方搞开发

避免四面出击，搞长周期开发

避免借钱融资买地

避免过高的资产负债率

避免巧立名目，违规销售式开发

避免不专注精品生产

避免售后服务过于简化

## 房地产的未来趋势、运营方式和政府管控

新房交易规模将逐年递减

过去20年，交易量翻4番的原因
+ 城市化
+ 旧城改造
+ 房屋质量提升的需求
+ 人均住房面积增加

这些因素都会逐渐淡出


房地产建设将集中在三大热点地带
+ 省会和区域中心城市
+ 大都市圈
+ 热点地区城市群

一二三四规律，省会城市面积占10%，人口20%，GDP占30%，服务业占40%。

房价平均增速将不高于GDP的增长率

中国房地产企业数量将减少2/3。美国的房地产开发商不超过500家，中国有9.7万家。

房地产企业负债率将大幅下降。

租售模式将发生变化。





