查理.芒格(Charles Thomas Munger)认为每个学科都有特定的思维模式，善于思考的人会将这些不同的思维模式结合起来，融会贯通，就像一个个组合在一起的格栅那样。将这些格栅用于投资，如果不同学科的思维模式都能得到同样的结论，那这样的投资决策会更好。这就是**思维的格栅理论**。

思维的格栅不仅可以用在投资领域，也可用在处世等其他领域。



为了获得这种思维格栅，就要学习不同学科的知识。这并不需要成为某个学科的专家，只要了解该学科的基本概念和思考问题的方式即可。

但是，这并不是一件容易的事情，而且与社会风气是违背的。当代的教育制度致力于培养专业人才，而不是思维的格栅理论需要的对多个学科都有了解的通才。



也许我们应该反思这种致力于培养专业人才的教育制度是不是最好的模式，是不是过于务实了。

本杰明.富兰克林(Benjamin Franklin)是多学科教育的创始人，他致力于培养人们的**思考习惯**。他认为好的教育的三个基本原则是

+ 使学生掌握阅读、写作、算术，体能教育和当众演讲这些基本技能。
+ 引导学生进入知识的海洋。
+ 引导学生发现不同知识之间的联系，培养学生的思考习惯。

当代的美国教育完成了前两个原则，但是缺少第三个原则。



虽然无法通过教育来获得思维格栅，但我们仍可以自己努力学习。对于投资者来说，这种努力是有很大的回报的。发现不同思维模式之间的共同点，不同的概念相互巩固，就会逐渐明白自己的努力是正确的。而且我们的大脑也是以这种方式工作的。

美国心理学家爱德华.李.桑代克(Edward Lee Thorndik)对动物的学习过程进行了研究，提出了学习的**联结主义**理论。他认为学习就是建立情境感觉和反应动作之间的联结，心理是人类的联结系统。

+ 联结可以分为两类：一类是先天的联结或反应趋势，即本能；另一类是习得的联结或反应趋势，即习惯。
+ 学习的三大定律：
    + 准备律：当学习者做好准备时，给予联结就引起学习者的满意。
    + 练习律：不断的重复，将增强情境与反应之间的联结。练习和使用越多，联结就越强。
    + 效果律：伴随的奖励会增强情境和反应之间的联结，反之会减弱联结。
+ 学习迁移(一个人在一种情境中的学习影响他在其他情境中的学习)的**共同要素说**：学习的迁移就是联结的迁移，只有在两种学习中存在着共同的联结，第一种学习上的进步才能转移到另一种学习上去。

根据桑代克的联结主义理论，学习是一个不断联结的过程，学习过程会影响中枢神经系统的连接方式，使它们不断调节以辨别熟悉的类型并接纳新的信息，大脑能将所学的东西串联起来，并输送到相应的区域。一个人的智力水平可以用他有多少思想链来衡量。

联结主义理论引起了认知科学家和计算机科学家的注意，他们依据此开发了基于计算机的神经网络系统，来模拟人类的中枢神经系统。



学习使用思维格栅是一个创新思维过程，有一些可供参考的指路图。

美国新墨西哥州的圣达菲研究所(Santa Fe Institute, SFI)就致力于复杂性科学、跨学科领域的研究。该所成立于1984年，聚集了物理、经济、生物、计算机等领域的一批著名研究人员。

约翰·亨利·霍兰德(John Henry Holland)是复杂性科学、非线性科学方面的先驱，他认为创新思维要掌握两个步骤：

+ 理解和吸收知识的基本原理：对每个学科的思维模式有基本的理解，不一定要成为专家，但是要掌握基本原理。
+ 了解比喻的用法和好处：比喻不仅是一种生动的表达方法，还能帮我们把散乱的思绪归纳成型。
    + 通过将一个新的概念与一个广为人知的概念联系起来，比喻可以帮我们快速掌握复杂的思想。
    + 比喻还是发明创新的基础，每个发明都和一个以前的设想有关。



对于投资者来说，我们学习了很多经济和金融方面的知识，建立了无数的模型，依然无法很好的了解股票市场和经济运作的机制。我们应该学习其他学科的知识，建立思维格栅，来更好的了解股票市场。

> 美国数学家加勒特.伯克霍夫(Garrett Birkhoff)写了一本《格栅理论》，这本书是纯粹的数学理论，与思维格栅没有任何关系。



思维格栅可以看成一种从不同角度考虑问题，建立对决策的信心的工具，也能帮我们养成正确的思考习惯。



### 复杂系统

**复杂系统**：由许多相互作用的部分组成的系统，系统各部分之间、系统与环境之间有复杂的相互作用，本质上难以建模。在各个领域都存在复杂系统，专门研究复杂系统的科学称为**复杂性科学**。

复杂系统的主要特性包括

+ 非线性：系统输入的大小变化，不会产生大小成比例变化的系统输出。
+ 涌现：系统各部分相互作用产生新的特质，这些特质是各部分不具有的。(整体大于各部分之和)
+ 自发秩序：系统内各部分在没有集中计划的情况下协调行动。
+ 适应：系统内各部分相互作用，并且通过学习来协调各自的行为方式，使得系统不断进化和演变。
+ 反馈循环：系统的输出返回到输入端并以某种方式改变输入，它们之间存在因果关系的回路，进而影响系统功能的过程。

