物理学是研究物质、力以及它们之间相互作用的科学。

物理学中的基本概念是平衡，经济学中的供求均衡可以看成某种形式的平衡。



艾萨克·牛顿(Isaac Newton)是最伟大的物理学家之一。牛顿主要受到三个人的影响：

+ 约翰内斯·开普勒(Johannes Kepler) 通过行星的观测数据提出了日心说，让牛顿认识到人类可以通过测量仪器和数学工具来解释世界。
+ 伽利略·伽利莱(Galileo Galilei) 倡导从数学角度观察自然界，认为自然界的种种现象中存在着数学关系，科学家的任务就是发现这些关系，这和宗教的教义没有冲突。
+ 勒内·笛卡尔(René Descartes) 提倡以物理学的角度观察世界，通过数学模型来解释事物的原理。

在这些人的基础上，牛顿发明了微积分，并发现了万有引力，在《自然哲学的数学原理》中，他提出了力学三大定律，并提出了平衡的概念。

牛顿的思想对后世有很大的影响，可以归结为下列几个方面：

+ 自然规律：自然界的运行受到一些普遍规律的控制，而不是受上帝控制的。
+ 机械论：世界像精密的机械一样运行。
+ 还原论：我们可以把复杂的事物分解成一个个的基本元素进行研究。
+ 数学模型：我们可以建立数学模型来认识自然界的规律。
+ 平衡理论：平衡是自然界的最终归宿，即使因为作用力偏离的平衡状态，这种偏离也是微小的、暂时的，最终会回到平衡状态。



在社会科学领域，很多研究者都用牛顿的研究方法来研究自己领域的问题。



英国经济学家阿尔弗雷德·马歇(Alfred Marshall)是最早的在经济学中引入动态平衡理论的研究者，他在《经济学原理》中对供给、需求和价格的关系进行了论述。他说明了个人欲望的平衡、企业发展与衰退的平衡，以及市场上供给需求的平衡。他认为供给与需求的平衡是经济的自然状态，如果价格、供需暂时偏离了平衡，经济会自动恢复到平衡状(古典学派的观点)。



保罗.萨缪尔森(Paul Anthony Samuelson)在1948年出版的《经济学》中，也将平衡理论作为其主题，他认为产品、价格、用户和企业处于一个相互依赖、相互影响的网络中，企业将从用户那里收到的反馈融合到产品中，这个相互交换的过程是一个平衡过程。

萨缪尔森认为，人是无法预测市场的。他的关于市场的理论受到路易斯·巴施里耶(Louis Bachelier)、莫里斯.肯德尔(Maurice Kendall)、阿尔弗雷德·考尔斯三世(Alfred Cowles III) 的影响。

1932年，考尔斯三世成立了考尔斯经济学研究委员会，旨在以数学和统计学进行经济研究。通过对大萧条时期的股市研究，他们认为没有人能成功的预测股市趋势。

1953年，肯德尔发表了论文《经济的时间序列分析》(The Analytics of Economic Time Series)，提出股票市场价格的变动是随机的，不存在任何价格模式能让人做出准确的预测。

萨缪尔森在此基础上，将股票价格波动与传统经济学的价格理论相关联。亚当.斯密的《国富论》以来，经济学家普遍认为存在一个真正的价值，供求决定的价格会围绕价值上下波动。萨缪尔森在《合理预期价格随机波动的证据》这篇论文中，引入了影子价格的概念，来表示股票的内在隐含价值。并借鉴了法国数学家劳伦斯·巴施里耶(Louis Bachelier)的博士论文《投机理论》(the Theory of Speculation)里的观点(市场价格是不可预知的，投机者的数学期望值为零)，引入了理性预期假说，认为股票市场的价格都是人们理性决策的结果，投资者根据理性预期的决策产生的供求，维持了股票市场的平衡，使股票价格围绕其内在价值上下波动。



尤金.法马(Eugene Francis Fama)在其博士论文《股票价格的变化》中，提出了有效市场假说，在有效市场中，投资者能同时获得所有信息，他们会迅速行动使股票价格调整到平衡的位置，股票价格完全反映所有信息。在这样的市场中，预测价格是毫无用处的。



威廉·夏普(William Forsyth Sharpe)在1964年发表了《资本资产价格：风险条件下的市场均衡理论》，认为在市场平衡时，期望的回报与其偏差(风险)存在线性关系，即想要多一份回报就要多一份风险，风险和收益之间维持着平衡。



从上面的讨论可以看出，平衡理论可以说是经济学中一个核心的概念，平衡理论可以推导出股票市场是理性的、机械式的、有效的，每个参与者都有同样的理性预期，并有效的反映在价格上。



但是，许多经济学家已经开始质疑平衡理论。他们认为有效市场理论的一些假设并不符合实际情况，而且这些理论也无法很好的解释股票市场的崩溃、以及一些投资者的成功。



圣达菲研究所的科学家们在研究复杂适应系统，系统内的各个部分相互作用，并随外界的变化而不断改变。这种系统的例子包括中枢神经系统、蚁群、生态系统、政治体系、社会结构、经济系统，以及股票市场。

每个复杂适应系统都是由平行作用并相互影响的独立个体组成的网络，每个个体能够积累经验，并在适应变化的环境时改变自己。系统总是不断的变化，不存在完全的平衡。

研究者们认为，股票市场不存在完全的平衡，人们的决策也都是非理性的，可能出现错误。



由于牛顿的自然科学理论对我们观念的影响，我们很难放弃平衡理论。



复杂的世界无法用简单的理论解释，平衡理论在某些条件下是有效的，同时我们需要一些其他的理论对平衡理论进行补充。



> 古典经济学理论可以看成是牛顿的物理学研究方法在经济学领域的应用，而有效市场理论则是这种应用在金融领域的扩展。这种理论倾向于把经济看成一个有规律的、机械的、稳定的系统；但这种理论无法很好的解释现实。 后来的研究者则倾向于把经济看成一个复杂系统，物理学的方法无法很好的模拟复杂系统，因此需要引入其他学科的方法。

