平衡理论无法解释1987年的股市崩溃，很多研究者开始引入其他学科的方法来了解股票和经济。



生物学的一个中心论点是进化论，实际上是一个自然选择的过程。经济中也存在着一些选择的原则。



查尔斯·罗伯特·达尔文(Charles Robert Darwin)对海岛上的动物进行了大量的研究，并受到托马斯·马尔萨斯（Thomas Robert Malthus)的《人口原理》中观点的启发(食物是线性增长的，人口是指数级增长的，人口增长速度远远快于粮食增长速度，只有战争、饥荒等灾害才能限制人口数量，使人口和粮食达到均衡)，他发现动物界符合马尔萨斯的原理，动物必须为生存而斗争，只有那些适应环境的动物才会生存下去，并使其适应环境的那个优势得到保存，这就是自然选择。

1858年，达尔文和阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士(Alfred Russel Wallace)一起发表了《物种起源》阐述了其自然选择理论。刚发表时饱受争议，后来才慢慢被大多数人接受，并成为一种学界共识。对其他学科的也产生了广泛的影响。



布赖恩.亚瑟(Brain Arthur)是最先从生物角度观察经济系统的经济学家之一，他认为古典经济学供求稳定的市场平衡理论和现实世界并不一致。他提出了一种新的经济学，认为经济系统是一个复杂系统，更类似于生物学，而不是物理学。

美国经济学家肯尼斯·约瑟夫·阿罗(Kenneth Joseph Arrow)向圣达菲研究所推荐了布赖恩.亚瑟，并邀请他在1987年的会议上报告研究成果，会议决定吸收各个学科的精华，组成一门复杂学，来推动思考经济的新方式。经济系统是一个复杂适应系统，各个部分相互关联，共同运行，随着时间一直进化，类似生物系统。研究者总结了这种系统的四个特征

+ 松散的相互作用：经济现象是许多独立的个体相互作用的结果，每个个体的行为取决于某些个体和整个系统的预期。
+ 不存在统一的制度：不存在能够控制全球经济的实体，经济受到个体间竞争和合作的控制。
+ 不断适应的过程：个体不断的积累经验，不断进化，创造出新的产品、市场和技术，一个不断发展不断适应的系统。
+ 动态不平衡：系统在不断变化，无法处于平衡状态。

复杂适应系统的基本元素是反馈。个体首先形成自己的期望或模型，然后按照模型预测系统未来的行为，如果预测准确就保留模型，如果预测失败就修改模型。

为了解释这个系统，布赖恩.亚瑟提出了艾尔法罗模型来解释经济系统的运行。艾尔法罗是一家酒吧，假定该酒吧有100为顾客，每个人都会可能在每周四去该酒吧，如果酒吧人太多，就没人愿意去(60人是最大可容忍数目)，酒吧会公布过去10周每周人去的数目。人们会根据这些数据预测下周去的人数，从而决定自己是不是会在下周去酒吧。这个过程可称为预言者的生态学，在任意一点上，总有一组有生命力的模型，即能够正确预测的模型，反之，那些被证明预测结果不准确的模型会慢慢消失，每周都会有新的模型，新的理论。



将这一逻辑推广到股市中，股市中的每个模型都要为了生存和其他模型竞争，结果是有的模型必须加以调整，有的模型消失了。

前美国财政部长劳伦斯·亨利·萨默斯(Lawrence Henry Summers)也参加了1987年的会议。萨默斯通过实证研究发现，只有40%的股票价格变动可以和新闻事件关联上，其他的股价变动都是没有相应的信息来源的。

物理学家多伊恩·法默(Doyne Farmer)也试图用生物学来解释经济系统，他发现有效市场理论无法解释股价波动，他发表了《市场力、生态学和进化论》的论文，在生物学术语和金融术语间做了类比。

| 生物学       | 金融               |
| ------------ | ------------------ |
| 物种         | 交易策略           |
| 独立的生物体 | 商人               |
| 基因型       | 策略的功能体现     |
| 表现型       | 策略的行动(买或卖) |
| 总数量       | 资金               |
| 外界环境     | 价格及其它         |
| 自然选择     | 信息输入           |
| 变种         | 资金分配           |
| 重组         | 建立新策略         |

法默也认为类比法具有缺陷，但是这种类比在一定程度上能够激发我们对市场运转原理的思考。



回顾投资策略的历史

+ 1930-40年代，主要的策略是本杰明·格雷厄姆(Benjamin Graham)和大卫·多德(David Dodd)在《证券分析》中所提出的内在价值投资
+ 1950年代的投资策略是股利模型。
+ 1960年代是寻找预期收益不断增长的公司。
+ 1980年代注重现金流而不是利润
+ 然后是投资资本的现金回报模型

这些投资策略都取得了一定的成过，然后被取代，由于经济的选择，股市有了发展和进化。进化的过程：资金在不同的投资策略间分配，成功的投资策略会吸引较多资金称为主导策略，新的策略出现导致资金的重新分配；使用同一策略的人越多，这个策略获利程度越低。然后导致原来的主导策略被淘汰，新的策略上位；又有新的个体带来了更新的策略，如此循环。每个策略都被其他的策略取代，市场总是不均衡的。每个时期指数代表的企业和意义也不同，金融体系的一般特征也在不断的进化与适应。



金融市场类似于生物系统，但是金融市场的变化速度要比生物系统快很多，法默认为大概周期是几十年。



作家简·雅各布斯(Jane Jacobs)在其《经济原理》中说：“一个有活力的系统会在发展过程中自己调整，自己成长。”



经济系统的物理学理论和生物学理论的比较

| 物理学理论         | 生物学理论 |
| ------------------ | ---------- |
| 线性的             | 非线性的   |
| 平衡               | 没有平衡   |
| 可预测的           | 不可预测的 |
| 分解为基本元素研究 | 整体研究   |



