社会学是研究人们在社会上如何行动的学科，最终目标是理解人类的群体行为。

社会学家用科学的方法来研究社会，通过提出理论假设，通过可控制可重复的实验来验证理论。

社会学家的任务是揭示人们是如何形成一个集体的，以及如何自我管理及相互影响的。



奥古斯特·孔德(Isidore Marie Auguste François Xavier Comte)是社会学的创始人，他提出了用自然科学的方法来研究人类社会。并试图建立一种大一统的理论。这种尝试并没取得很好的效果，而是从中衍生出了几个专门的学科。

经济学最早从社会学中独立，现代经济学的起源可追溯到1776年亚当.斯密的《国富论》。斯密认为经济系统有自身的运行规律，无须政府进行干预，可以自动达到均衡状态，即看不见的手。他认为劳动分工导致了生产率的提高，并会导致资本积累和财富不断增加。但是，他没考虑分配问题，以及由此带来的阶层划分。

卡尔.马克思(Karl Marx)随后提出了阶级斗争的理论，并认为资本主义只是社会发展的一个阶段，很快会被公有制为基础的共产主义取代。

在出现经济和社会的相互影响的争论后，很多学者开始关注自由贸易的政治后果，以及政府的行为与决策问题，由此产生了一门新的学科，政治学。

很快从社会学中有分离出了人类学。人类学包括两个方面

+ 物质人类学：研究人类的进化，以及不同种族的基因系统。
+ 文化人类学：研究社会中各种人类组织的社会表现。

文化人类学导致了社会学的重新兴起。



20世纪，社会学有分离出了社会心理学和社会生物学。

社会心理学研究社会秩序相关的个体心理和集体心理。探索文化与心理的相互影响。

社会生物学是进化论在社会学方面的应用，有一个分支被称为社会达尔文主义，威廉.格莱汉姆.萨默(William Graham Sumner)是这个理论的代表人物之一。他认为市场如同自然界一样，为争夺珍贵的资源而不断斗争，社会中也会出现对人类的自然选择，导致社会和政治的进步。这种观点很快被人们抛弃。1970年代，社会生物学重新发展起来，爱德华.威尔森(Edward Osborne Wilson) 发表了《社会生物学: 新综合》，用自然选择来解释人类的行为。



社会学的各个分支都可以看成思考一个大问题的不同途径，即人类是如何形成集体和社会，以及社会是如何表现的。虽然建立社会学领域大一统理论的企图在19世纪末就被放弃了。但是，现在科学家又从不同的角度开始了这种尝试：人类社会是一个复杂系统，可以通过复杂性科学来解释人类社会。



首先是解释人类社会如何形成的问题，这方面有一个自我组织的理论。经济学家保罗.克鲁格曼(Paul Krugman)对自我组织理论进行了系统的研究，他认为大城市就是自我组织系统的一个例子，不同群体的人聚集在不同地区，这种聚集又产生了自我加强效应，使人进一步聚集。而经济周期很大程度上也是自我组织和自我加强效应的结果。自我组织理论只是一种理论，并没有实证研究来证明。



适应性：层创进化论。独立的单元组成的整体，会比独立单元的总和有更多的功能。克鲁格曼认为看不见的手就是层创进化论的一个例子。层创进化论也是一种理论，并没有实证研究的支持，但是科学家已经在模型上取得了一些进展。



洛斯阿拉莫斯(Los Alamos)国家实验室的共生智能(SIP，也称集体智慧)项目试图分析人们利用网络的决策问题。诺曼.约翰逊(Norman L Johnson)参与了该项目，他对层创进化论进行了解释，并总结了自组织系统的三大特征：

+ 复杂的全球性行为由简单的当地处理者(个人)组成。
+ 个人的意见贡献构成了解决方法。
+ 系统的功能比任一独立的处理者要大很多。

他认为基于互联网这样的分布系统的参与人数增加，解决组织和社会问题的能力也会提高。



蚁群是说明层创进化论的一个很好的示例。通过群体行为蚂蚁可以快速找到食物并发现最短路径。约翰逊模拟蚁群行为，设计了迷宫实验来研究人类群体，他发现群体的成员越多样化，解决问题的效果越好。如群体只包含高级人士，得到解决方案的水平会降低。

而且足够多元化的系统，在抵抗中等程度的干扰时也具有很好的效果。



股市也是这样，如果参与者足够多元化，股市也更稳定，更健全。



丹麦物理学家皮尔.巴克(Per Bak)提出了自我组织临界点理论，来解释自我组织系统中的塌落现象。生物学、经济等领域的大规模事件不是一个独立的事件，而是由很多小事件日积月累而形成的塌落效应。他举了沙堆为例子来说明这种效应。用沙堆的比喻可以解释很多现象，系统由很多相互关联的子系统构成，当系统状态达到临界点时，子系统会激烈的分开，然后再某个点上重新组合起来。

自我组织临界点的理论也可以解释股票市场，巴克的《多个体组成的股市中的价格变动》(Price variations in a stock market with many agents)构造了一个简单的模型来解释股票市场，有两类人：拿主意的人(根据股票的真实价值交易)、随大流的(跟随价格趋势交易)。大部分时间二者都可以达到平衡。股票价格不断上升时，更多的人进入市场，随大流的人数也会不断增加，导致价格进一步上升，出现泡沫。

巴克的理论可以解释复杂系统的不稳定性，以及塌落的整体过程，但是无法预测何一个特殊的塌落。



政治学家戴安娜.理查兹(Diana Richards)研究了复杂系统中个体不稳定的原因，她在寻找一个由个体组成的复杂系统发展到自我临界点的解释。

她认为复杂系统中必须有个体贡献的无数选择，她称为集体的选择。为了达到共同决定，所有个体不必拥有相同的信息，但是必须对不同的机会有相同的理解。这种共同的解释对复杂系统的稳定起着关键作用，系统的共识度越低，不稳定性越大。

如果系统没有明显的偏向的话，各种随机因素相互抵消，系统的走势是稳定的。如果系统中的个体没有相同的认识时，就会不稳定。



理查兹的理论解释了系统不稳定的原因，也启发我们去寻找不同模型下隐藏的心理观念。



总结：经济系统、社会系统都是复杂系统，复杂系统的特点

+ 多个个体构成。
+ 适应性：个体在交互过程中不断自我调整。
+ 自我组织性，并表现出层创进化论的特点。
+ 具有临界点，是不稳定的。





