心理学是研究人们心灵活动的科学。



应用到投资上，就要研究人们如何做出决策，个体和群体的心理如何影响股票的价格走势。



本杰明·格雷厄姆(Benjamin Graham)是20世纪一个成功的投资者，他出版了《证券分析》和《聪明的投资者》，并致力于金融分析的推广和教育。

他区分了投资者和投机者两类不同的市场参与者

+ 投资者：根据股票的内在价值进行交易。
+ 投机者：根据对股票价格走势的判断来交易。

用凯恩斯的说法就是

+ 投资者：预测企业的收益变动
+ 投机者：预测股市心理变化

格雷厄姆认为股票具有投资和投机双重特性，股票价格的变动既受其内在价值变动的影响，也受到非理性的价格波动的影响。他认为这种非理性的价格波动是人们赌博和投机习惯的结果，源于人们的渴望、害怕和贪婪。他用一个股市先生的形象来表示这种非理性的价格波动。



格雷厄姆的股市先生可以看成是市场上乌合之众的心理的形象化表现。而早在1895年，古斯塔夫·勒庞(Gustave Le Bon）在他出版的《乌合之众》一书中，就对群体心理进行了研究，他发现群体中个人的行为会表现出统一的姿态，与单独时表现的不一样。更早的查尔斯·麦基(Charles Mackay)在《大癫狂:非同寻常的大众幻想与全民疯狂》一书中，就将投机的泡沫归结为人群周期性的歇斯底里的发作。

直到今天，许多研究者仍然认为股市的谷峰和谷底与人们的群体心理有关。



而对这种群体心理的研究，产生了一门新的学科，行为金融学。

行为金融学开始与1985年在《金融杂志》上发表的两篇研究心理学对股价影响的文章，一篇是沃纳·德邦特 (Werner De Bondt)和理查德·塞勒(Richard H. Thaler)发表的《股市反应过头了吗？》(Does the  Stock Market Overreact?)，他们认为投资者通常对新消息的反应过度，不管是好消息还是坏消息。而与之对应的投资策略就是利用心理的过度反应来获利。另一篇文章是赫许·舍弗林（Hersh Shefrin）和梅尔·斯塔特曼 (Meir Statman)的《看涨的股票卖的太快，跌的股票持有太久：理论与实例》(The disposition to sell winners too early and ride losers too long: Theory and evidence)。描述了投资者喜欢把下跌的股票囤积很长时间，而很快卖掉看涨的股票。

两篇文章的灵感来自与心理学家阿摩司·特沃斯基 (Amos Tversky)和丹尼尔·卡内曼 (Daniel Kahneman)的早期工作。两位心理学家总结了人们在决策时的不合理行为，以及这些错误是如何渗入人们的思考体系的。他们1979年在《计量经济学》杂志发表了《资产理论：风险决策过程的分析》(Prospect theory: An analysis of choices involving risk)，描述了人们在存在风险的时候如何做决策的框架。认为人们对损失的痛苦感觉远比盈利的快乐感要强得多。比值大概是2.5：1。



行为金融学的研究一直在探讨心理学和投资之间的关系。近期的研究进一步完善了投资者过度反应的理论。许多心理学家相信，投资者对坏的消息反应过度，对好的消息反应迟缓。

行为金融学家还研究了另一个现象，心理会计现象。我们总是根据外界的环境，将我们的前分为不同的投资类型，放在不同的心理账户上，我们因为害怕亏损而不卖出下跌的股票就是这种现象。

还有一个心理现象是过度自信，人们倾向于认为自己比别人更强，因此倾向于频繁交易。过度自信的一个表现是太重视自己发现的信息，坚信自己是正确的，而将可能显示他们错误的信息抛在一边。



威尔士心理学家肯尼斯·克雷克 (Kenneth Craik)在《解释的本质》(The nature of explanation) 中提出，人们会构建现实世界的心理模型，来处理外界的信息和预测未来。心理学的意义就在于发现并解释如何建立这些心理模型。

后来的研究者菲利普·约翰逊-莱尔德 (Philip Johnson-Laird)在其著作《心理模型》(Mental Models)中讲述了一系列人们建立心理模型的方法和相关实验，以及人们思考过程中会出现的错误。包括：

+ 人们常常把多个心理模型看得同样重要，而不会按照其潜在作用进行调整。
+ 人们通常只关注几个甚至只关注一个模型，这样导致思考模型有限从而带来错误的结论。
+ 我们建立的模型常常是不完整的。
+ 我们常常不能正确的使用模型。
+ 我们会忘记模型细节，使模型变得不稳定。
+ 我们总是依据迷信和没有根据的消息建立心理模型。

心理模型能帮我们了解抽象的概念，因此好的模型对于投资者非常重要。用错误的信息制造出的错误模型会导致错误的投资行为。



对于人为何会不加怀疑的接受这些错误信息，迈克尔·谢尔默（Michael Brant Shermer）在《我们何去何从》(why people believe weird things)一书中给出的解释是信仰系统的威力。

人类是追求模式的动物，对模式的追求使我们作为物种生存下来。这些模式构成了我们的信念体系。当我们面对无法解释的事情时，会感到强烈的不安和焦虑，这使我们需要一个解释，不管这个解释是理性的还是迷信。因此，当投资者面对股票市场上的不确定时，就倾向于迷信专家们的意见。



费雪·布雷克 (Fischer Black)在去高盛之前，是麻省理工学院的金融教授，他和迈伦·舒尔兹 (Myron Scholes)提出了的布莱克-舒尔兹期权定价模型来确定股票的价格。他认为股市中的大部分信息都是噪音，这些噪音导致的投资者的迷茫又会加大噪音的强度。区别噪音的方法就是通过对公司的研究判断其实际价值。



关于噪音形成的原因，可以用克劳德·香农(Claude Elwood Shannon)的信息论观点进行解释。香农的《通信的数学原理》认为，通信分为五个部分：信息源、发送器、通道、接收器、目的人。每个部分都可能出现噪音。为了克服通信系统的噪音问题，必须添加纠正装置。对应到股票市场，信息从公司内部、理财专家、记者等各种来源发出，通过各种途径到达投资者，投资者必须有一个信息处理的机制来消除噪音，避免自己犯各种心理上的错误。



查理.芒格投资时的纠正装置会把信息过滤两遍，一遍是用理性和准确的信息过滤，一遍是检查是否有错误的心理判断。













