语言在其发展过程中通常没有明显的转折点，新旧说话方式不是在某一确定时刻更替的。

如何比较和区分不同语族：通过对比的方法，不通过的语言之间进行逐项比较分析，若呈现多点对应，说明有共同的祖先。

我们的理论无法就两种语言的对应点做出某种定论，也无法解释语言背后的差异的原因。对于是否有共通的祖先也很难有定论。但是，大多数语言学家都坚信存在一个共同的语言祖先。


### 语言系属分类

根据语言的演化对其进行分类，把具有相同祖先的语言归为一类，类似生物分类法。

一般有三个层次
+ 语系：最高层的分类
+ 语族：语系的下一级分类
+ 语支：语族的下一级
+ 具体语言

实际上分类不只这四个层次，这方面有很大争议。

另一方面，虽然语系不如种族政治敏感，但是因为各种政治目的，对语系的分类也存在一定的争议，并不存在统一的标准。

现存7000多种语言


语系分类
+ 汉藏语系：也称泛喜马拉雅语系，主要存在于东亚、东南亚、南亚地区，含400多种语言。
	+ 汉语族：中国，包含官话、湘、粤、吴、闽、客家、赣、徽、晋等语言。
	+ 藏缅语族：分布于中国西南、印度东北、东南亚地区，包含435种语言。
	+ 壮侗语族：主要分布在东南亚、中国南部，有壮语、黎语、泰语、老挝语等70多种语言。
	+ 苗瑶语族：分布在中国南部和西南地区。
+ 印欧语系：分布于欧洲、南亚、美洲和大洋洲，包括400多种语言和方言。
	+ 日耳曼语族：源于斯堪地纳维纳的原始日耳曼语。包括西、北两个语支，主要语言包括：英语、德语、荷兰语、丹麦语、挪威语、瑞典语、冰岛语、法罗语。
	+ 罗曼语族：源于拉丁语。主要分布在南欧地区，包括拉丁语、意大利语、法语、西班牙语、葡萄牙语、罗马尼亚语、加泰罗尼亚语等语言。
	+ 凯尔特语族：源于原始凯尔特语，古时在西欧广泛使用，现存与不列颠岛，包括苏格兰盖尔语、爱尔兰语、威尔士语等。
	+ 波罗的语族：存在于北欧波罗的海沿岸，包括立陶宛语、拉脱维亚语。
	+ 斯拉夫语族：产生于斯拉夫民族，现存东欧地区。
		+ 东斯拉夫语支：包括俄语、乌克兰语、白俄罗斯语
		+ 西斯拉夫语支：波兰语、捷克语、斯洛伐克语
		+ 南斯拉夫语支：保加利亚语、斯洛文尼亚语、马其顿语、塞尔维亚语、拉脱维亚语、克罗地亚语等。
	+ 印度-伊朗语族：也称雅利安语族。源于原始印度-伊朗语。分布于南亚和西亚。
		+ 印度-雅利安语支：源自梵语，分布于印度、巴基斯坦、孟加拉国等地区。包括梵语、印地语、孟加拉语等。
		+ 伊朗语支：分布于伊朗、伊拉克、土耳其、新疆等地区，包括波斯语、普什图语、库尔德语、塔吉克语等。
	+ 希腊语族：分布于希腊、塞浦路斯、只包括希腊语。
	+ 阿尔巴尼亚语族：包括阿尔巴尼亚语。分布于阿尔巴尼亚、科索沃、北马其顿等地区。
	+ 亚美尼亚语族：包括亚美尼亚语。
+ 高加索语系：来源于高加索地区的语系。
+ 乌拉尔语系：发源于乌拉尔山脉地区的语系。包括匈牙利语、芬兰语、爱沙尼亚语。
+ 阿尔泰语系：发源于阿尔泰山地区的语系。包括
	+ 突厥语族：包括维吾尔语、乌兹别克语、阿尔泰语、阿塞拜疆语、土耳其语、哈萨克语、吉尔吉斯语、鞑靼语、土库曼语等。
	+ 蒙古语族：包括蒙谷语、保安语、东乡语、契丹语等。
	+ 通古斯语族：包括满语、鄂伦春语、鄂温克语等。
+ 达罗毗荼语系：分布于印度南部地区。包括75种语言，马拉雅拉姆语、泰米尔语、泰卢固语、卡纳达语被认定为官方语言。泰米尔语也是斯里兰卡和新加坡的官方语言。
+ 南亚语系：也称孟—高棉语系，分布于云南、中南半岛、孟加拉国等地区，包括越南语、高棉语、孟语、佤语等一百多种语言。
+ 南岛语系：分布于东南亚岛屿、太平洋岛屿群、新西兰、马达加斯加等地区的语系。包括马来语、印尼语、爪哇语、夏威夷语、毛利语、斐济语等语言。
+ 闪含语系：也称亚非语系，闪米特-含米特语系，分布在亚洲西部、阿拉伯半岛和非洲北部。包括
	+ 闪米特语族：旧称叙利亚-阿拉伯语族，起源于中东地区。包括阿拉伯语、希伯来语、马耳他语、阿拉姆语等。
	+ 柏柏尔语族：分布于非洲撒哈拉北部的语言
	+ 乍得语族：主要分布于中、西非的尼日利亚北部、尼日尔、乍得、中非共和国及喀麦隆。
	+ 库希特语族：分布在埃塞俄比亚、苏丹、索马里、肯尼亚和坦桑尼亚。
	+ 奥摩语族：分布于埃塞俄比亚西南部。
	+ 埃及语族：古埃及的语言，已经灭亡。
+ 尼日尔-科尔多凡语系：分布于非洲的尼罗河沿岸，尼日尔河沿岸以及非洲中部的撒哈拉地区，包括了中苏丹语族、东苏丹语族、撒哈拉语族、桑海语族、马巴语族等语族。
+ 科依桑语系：分布于非洲东部坦桑尼亚以及非洲南部。
+ 北美印第安语系：美洲所有原住民的各种语言的总称。大部分都已灭亡。

