
陀思妥耶夫斯基自己的论述：“我第一次描写出占俄罗斯多数的**真正的人**，并且第一次揭示其**丑陋和悲剧性的方面**。悲剧的因素就在于丑陋的意识之中。” 

“只有我一个人写出了地下室的悲剧因素，这个悲剧因素就在于受苦难，自我惩罚，意识到更好的事物，而又没有可能达到它，而重要的是这些不幸的人们明确相信，大家也都是如此，因此无须改好！有什么能支持变好的人们？奖赏，信仰？奖赏，没人给予，信仰，没人可信仰！由此再往前一步，就是极端的堕落，犯罪。”

巴赫金认为“地下室人”是陀思妥耶夫斯基塑造的第一个**思想者的形象**，他是一个以进行意识活动为主的人物，其全部生活内容集中于一种纯粹的功能：**认识自己和认识世界**。

考夫曼认为这本小说是**存在主义**的先声，“我们所听到的是个性之歌中未被听到的一首：不是古典的，不是圣经式的，也绝不是浪漫的。不！**这个个性没有经过修饰，没有经过理想化，也没有神圣化**。它是可悲的和叛逆的，但无论它给人何等不幸，却仍然是最高的善。”

译者认为可以从身份焦虑和身份认同的角度来解释小说中蕴含的现代意义。

**身份**：源于鲍尔德温的《文化研究导论》，是用来描述**存在于现代个体中的自我意识**。现代自我被认为是自主的和自我反思的。

黑格尔认为现代主体性的三个重要特征是：个人主义、批判、自主行动权。

身份可以理解为个人在社会中的位置或地位，描述的是存在于现代个体中的自我意识，但更体现为个人在他人眼中的价值和重要性。

**身份焦虑**，是一种担忧，担忧我们处在无法与社会设定的成功典范保持一致的危险中，从而被剥夺尊严和尊重，这种担忧的的破坏力最摧毁我们生活的松紧度，以及担忧我们当下所处的社会等级过于平庸，或者会堕落至更低的等级。

**身份认同**，确立差异化并经由差异化来建构自我同一性的过程。身份认同是在社会结构和社会情境中，通过与他人的互动而形成的，包括个体对于文化的认同，对于自我身份的确认，以及对于自己归属的群体的认知，或个人对于群体角色及其特征的认可程度和接纳态度，主要指某一种文化主体在强势与弱势文化之间进行的集体身份选择，由此成圣强烈的思想震荡和巨大的精神磨难，其显著特征可以概括为一种焦虑与希冀、痛苦与欣悦并存的主体体验。

身份认同就是追求与他人的相似或相异，个体认同或自我认同指个体对自己独特性的意识，其形成以对他者的看法为前提，他者可以是人，也可以是整个社会制度、思潮和风俗。

俄国，19世纪后期，亚历山大二世改革后，社会有了很大的发展，资本主义开始发展，贵族衰落，工业发展和城镇化加速；教育普及；社会积聚变化，导致传统社会那种稳定的生活和人的稳定身份消失，各种西方思潮荣誉，对俄国的传统文化造成很大的冲击，人们的精神空前开放，也无所适从，空前秘密昂，整个社会时区信仰、道德失范，各种思想各行其是，人们不知所从。不断变化的社会导致人的身份不断变动，越来越不能摆脱他人的影响，但又无法信任他人，种种疏离和戒备中自生了敌对和仇恨，渴望重建规范、秩序、和谐，但种种不确定的因素孕育了更多的暴力、危险和不稳定。人们越来越丧失自我，难以确立身份，身份焦虑和身份认同问题出现，本书应运而生。

阿兰·德波顿：“与古人或与其他地域的人相比而显现出的富裕，并不能长时间地使我们开心。只有同那些一起长大的同伴、一起工作的同事、熟识的朋友，或是在公共场合与那些有认同感的新知相比较时，如果我们拥有和他们一样多或更多的东西的时候，我们才认为自己是幸运的。” 反之，如果我们拥有的远不如别人，我们就会认为自己是不幸的，从而心生嫉妒乃至忌恨。”

> 感觉译者的解读是把主人公当做一个病态的人，而没有考虑其中蕴含的正常的人的因素，即陀思妥耶夫斯基所说的“出占俄罗斯多数的真正的人”身上的丑陋和悲剧性的方面。而且纯粹用身份认同和身份焦虑来解释主人公的行为，也有失偏颇。