
悲剧，是人与命运的抗争。

耶稣以圣人之心度凡人之腹，圣人很苦恼，凡人做不到。

零碎分散的知识越多，越糊涂。知识，要者是理解知识与知识之间的关系，如此能成智者。

最符合平常心的，是个人主义。超人哲学，是个人主义的升华拔萃。然而超人哲学只宜放在心里，闷声不响，超那些庸人恶人。尼采堂而皇之提出“超人”，真替他不好意思，越想越难为情。

耶稣不是对父母无情。他升华在一个至高的境界里，母兄出现，使他觉得是个凡人。因此，他说上述很别扭的话。是辩解，是嘲笑。

每个人要保留一点神秘感，使人不知你。否则像耶稣那样，在家乡被人看轻，被人欺负。

一切伟大的思想来自悲观主义。真正伟大的人物都是一开始就悲观、绝望，置之死地而后生。

美育代宗教。

凡一种信仰，强制性愚民，一定阶段后，民会自愚。这现象不仅是当代，人类本身如此：自愚，而后愚人。

人类文化至今，最强音是拜伦：反对权威，崇尚自由，绝对个人自由。

别以为从来就有个人主义，不，个人主义是从人的自证（希腊），人的觉醒（意大利），人与人的存在关系（法国），然后才在世界范围内发展成个人主义（以英、法、德为基地）。个人主义不介入利己利他的论题，是个自尊自强的修炼——但不必说出来。

文学要拉硬弓，不要拉软弓。所谓拉硬弓，要独自暗中拉，勿使人看见。《诗经》、《楚辞》，是中国文学的两张硬弓。你只有找到精华中的精华，那整个精华就是你的。如果辨不出精华中之精华，那整个精华你都不懂。

古代文化的总和性现象，一定出华而又实的大人物。现代分工，是投机取巧。现代的新趋向，还是要求知识的统合。

老子的思想最透彻、孤寂、凄凉，完全绝望。

孔子，既不足以称哲学家，又不足以称圣人。他是一个庸俗的高级知识分子。

以后研究任何问题，第一要脱开个人的利害得失，就会聪明。

浪漫主义致命的弱点，是拼命追求自然，最后弄到不自然。

中国古代的悲剧都是因为笨。

中国剧作家的创作观念是伦理的，寓教于戏，起感化的作用，在古代有益于名教、风化、民情。有了这些观念，容易写成红脸白脸、好人坏人，不在人性上深挖。儿女情长，长到结婚为止；英雄气短，短到大团圆，不再牺牲了。作家没有多大的宇宙观、世界观，不过是忠孝仁义，在人伦关系上转圈圈。

所有伟大的人物，都有一个不为人道的哲理底盘。艺术品是他公开的一部分，另有更大的部分，他不公开。不公开的部分与公开的部分比例越大，作品深度越大。

作品里放不下，但又让人看出还有许多东西，这就是艺术家的深度。

世上有许多大人物，文学、思想、艺术，等等家。在那么多人物中间，要找你们自己的亲人，找精神上的血统。这是安身立命、成功成就的依托。每个人的来龙去脉是不一样的，血统也不一样。在你一生中，尤其是年轻时，要在世界上多少大人物中，找亲属。有所依据，知道自己的来历。找不到，一生茫然。找到后，用之不尽，“为有源头活水来”。

任何天才免不了模仿期，而天才的特征，又是不顾死活要找自己的风格。“风格”的定义，我最近想到的诠释是：“敏于受影响，烈于展个性，是谓风格。”

当初我们凭印刷品、留声机接触西方绘画、雕塑、建筑、音乐，没有被误导，完全靠艺术的本能。

陀思妥耶夫斯基读了太多太多的历史和哲学，小说中一点不肯流露，所谓“冰山是只露八分之一在水面上”。

嘲笑是文学的侧面，光靠嘲笑不能成其伟大的文学。

人有那么一种心理，痛悔，内疚，等等，放在心里深思即可。一出声，就俗了，就要别人听见——就居心不良。人要想博得人同情、叫好，就是犯罪的继续。文学是不许人拿来做忏悔用的。忏悔是无形无声的，从此改过了，才是忏悔，否则就是，至少是，装腔作势。要忏悔，不要忏悔录。

一个文学家、艺术家如果被人归类为什么什么主义，那是悲哀的。如果是读者、评家误解的，标榜的，作者不过受一番委屈。如果是作者自己标榜的，那一定不是一流。凡概括进去的，一定是二流三流。

纪德：”有个好公式：要担当人性中最大的可能，成为人群中不可更替的一员。“

有人一看书就卖弄。多看几遍再卖弄吧——多看几遍就不卖弄了。

我反对“主义”。一个艺术家标榜一个主义，不论什么主义，态度非常小家气。

皮尔·金特是平民的浮士德。

凡伟大者，得到一个奇妙的角度，见人所未见。

我以为超人不会诞生的。个别艺术家作为超人，早就诞生了——早就死亡了。他们不会造福人类，和人类不相干的。

谈主义，是一种现代病。试看古人，从雅典到文艺复兴，都不标榜主义。因为主义总是一种偏见，甚至是强词夺理，终归是自我扩张，排斥异己。

凡能搞起主义运动的，大致是二流角色。走兽飞禽中，可以找到例证：鹰、虎、狮，都是孤独的、不合群的，牛、马、羊、蚁，一大群，还哇哇叫。最合群是蛆虫。

从前是创作在前，理论在后。现在是理论在前，创作在后。这是商业社会的反映——先做广告。

那个才气超过你十倍的人，你要知道，他的功力超过你一百倍。

如果没有《蒙娜丽莎》，杜尚的两笔胡子添加到哪里去？

有人对我说，洞庭湖出一书家，超过王羲之。我说：操他妈！

现代艺术一味否定传统。没出息。如果你是强者，为什么要否定传统？越新，越脆弱。总要反前面的东西，毁掉。真的强者，自己往前走。

现代的智者，都是自己要假装自杀，要世界作陪葬。这些批评家、观者，都是假装要殉葬，作者呢，假装要自杀——都没有死。

家禽出在大学，虎豹出在山野

### 漫长的读书计划

+ 荷马《伊利亚特》《奥德塞》
+ 赫西俄德《工作日与时间》 《神谱》
+ 埃斯库罗斯 《被缚的普罗米修斯》
+ 索福克勒斯 《俄狄浦斯王》《安提戈涅》
+ 欧里庇得斯 《美狄亚》《特洛伊妇女》
+ 阿里斯托芬《阿里斯托芬喜剧六种》
+ 修昔底德 《伯罗奔尼撒战争史》
+ 《圣经》
 - [x] 《薄伽梵歌》 2022-05-11
+ 《奥义书》
+ 《诗经》
+ 《楚辞》
+ 《左传》
+ 《国语》
+ 《战国策》
+ 《史记》
+ 《周易》
+ 《道德经》
+ 《论语》
+ 《墨子》
+ 《孟子》
+ 《庄子》
+ 《荀子》
+ 《韩非子》
+ 《公孙龙子》
+ 《世说新语》
+ 《昭明文选》
+ 《诗品》
+ 《三曹诗选》
+ 《建安七子集》
+ 《竹林七贤诗文全集译注》
+ 《唐诗鉴赏辞典》
+ 《唐宋词鉴赏辞典》
+  曹操
+ 曹丕
+ 曹植
+ 王粲
+ 嵇康
+ 阮籍
+ 陶渊明
+ 谢灵运
+ 谢朓
+ 庾信
+ 王勃
+ 杨炯
+ 卢照邻
+ 骆宾王
+ 陈子昂
+ 沈佺期
+ 宋之问
+ 李白
+ 杜甫
+ 王维
+ 孟浩然
+ 王昌龄
+ 韩愈
+ 柳宗元
+ 白居易
+ 杜牧
+ 李商隐
+ 李煜
+ 范仲淹
+ 晏殊
+ 宋祁
+ 张先
+ 欧阳修
+ 柳永
+ 晏几道
+ 王安石
+ 苏轼
+ 秦观
+ 贺铸
+ 周邦彦
+ 李清照
+ 辛弃疾
+ 姜夔
+ 吴文英
+ 关汉卿《窦娥冤》
+ 王实甫《西厢记》
+ 马致远《汉宫秋》
+ 汤显祖《牡丹亭》
+ 白朴《梧桐雨》
+ 吴伟业
+ 顾炎武《日知录》
+ 黄宗羲
+ 金圣叹
+ 王士祯
+ 纳兰性德《饮水词》
+ 《金瓶梅》
+ 《红楼梦》
+ 《聊斋志异》
+ 孔尚任 《桃花扇》
+ 洪昇 《长生殿》
+ 吴敬梓 《儒林外史》
+ 黄景仁
+ 但丁 《神曲》
+ 马基雅维利《君主论》
+ 塞万提斯《堂吉诃德》
+ 伊拉斯谟 《愚人颂》
+ 鲁达基《鲁达基诗集》
+ 菲尔多西 《列王纪选》
+ 莪默·伽亚谟  《鲁拜集》
+ 鲁米 《在春天走进果园》《鲁米抒情诗》
+ 萨迪《果园》《蔷薇园》
+ 哈菲兹 《哈菲兹抒情诗选》
+ 《古兰经》
+ 《天方夜谭》
+ 《阿拉伯古诗100首》
+ 威廉·莎士比亚(William Shakespeare)《哈姆雷特》《李尔王》《罗密欧与朱丽叶》《奥赛罗》《麦克白》
+ 弥尔顿(John Milton)《失乐园》
+ 沃尔顿(Izaak Walton)《钓客清话》
+ 乔纳森·斯威夫特(Jonathan Swift) 《格列佛游记》
+ 丹尼尔·笛福(Daniel Defoë)《鲁滨逊漂流记》《瘟疫年记事》
+ 威廉·华兹华斯（William Wordsworth) 《华兹华斯诗选》
+ 塞缪尔·泰勒·柯勒律治（Samuel Taylor Coleridge）《老水手行》
+ 《拜伦雪莱济慈诗精选》
+ 《英国诗选》
+ 乔治·戈登·拜伦（George Gordon Byron）《拜伦诗选》《哈罗德游记》《曼弗雷德》《该隐》《唐璜》
+ 珀西·比希·雪莱（Percy Bysshe Shelley）《雪莱抒情诗选》《解放了的普罗米修斯》(邵洵美译本)
+ 约翰·济慈（John Keats）《济慈诗选》
+ 罗伯特·勃朗宁（Robert Browning）伊丽莎白·芭蕾特·勃朗宁（Elizabeth Barrett Browning）《勃朗宁夫妇爱情诗选》
+ 简·奥斯汀（Jane Austen）《傲慢与偏见》
+ 威廉·梅克比斯·萨克雷（William Makepeace Thackeray）《名利场》
+ 夏绿蒂·勃朗特（Charlotte Bronte）《简爱》
+ 艾米莉·勃朗特（Emily Bronte）《呼啸山庄》
+ 乔治·艾略特（George Eliot）《米德尔马契》《弗洛斯河上的磨坊》《亚当·比德》《织工马南》《女作家写的蠢故事》
+ 罗伯特·路易斯·史蒂文森（Robert Louis Stevenson）《金银岛》
+ 托马斯·哈代（Thomas Hardy）《德伯家的苔丝》《无名的裘德》《还乡》
+ 奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）《狱中记》《道林·格雷的画像》《快乐王子集》
+ 德昆西(Thomas De Quincey) 《瘾君子自白》
+ 沃尔特·佩特（Walter Pater）《文艺复兴》
+ 弗朗索瓦·拉伯雷 《巨人传》
+ 莫里哀 《莫里哀喜剧六种》
+ 孟德斯鸠《论法的精神》《波斯人信札》
+ 让-雅克·卢梭 《埃米尔》《一个孤独漫步者的沉思》
+ 夏多布里昂《墓畔回忆录》
+ 维克多·雨果《巴黎圣母院》《九三年》《悲惨世界》《雨果诗选》
+ 奥诺雷·德·巴尔扎克《人间喜剧》
+ 居斯塔夫·福楼拜 《包法利夫人》
+ 司汤达《红与黑》
+ 阿方斯·都德《磨坊书简》
+ 莫泊桑 《莫泊桑短篇小说精选》
+ 皮埃尔·洛蒂《菊子夫人》《冰岛渔夫》
+ 泰奥菲尔·戈蒂耶 《莫班小姐》
+ 《法国七人诗选》
+ 夏尔·波德莱尔《恶之花》《巴黎的忧郁》
+ 魏尔伦 《这无穷平原的沉寂》
+ 斯特芳·马拉美 《马拉美诗全集》《牧神的午后》
+ 兰波 《兰波作品全集》
+ 《多情的散步》
+ 小仲马《茶花女》
+ 丹纳 《艺术哲学》
+ 莱辛 《拉奥孔：论诗与画的界限》
+ 《德语七人诗选》
+ 歌德《浮士德》《少年维特之烦恼》《亲和力》《歌德对话录》
+ 席勒 《席勒文集》
+ 海涅 《德国，一个冬天的童话》
+ 施托姆  《茵梦湖》
+ 里尔克  《里克尔诗选》
+ 普希金  《普希金诗选》《叶甫盖尼·奥涅金》
+ 莱蒙托夫《当代英雄》《莱蒙托夫诗选》
+ 果戈理 《死魂灵》《狂人日记》《外套》
+ 冈察洛夫 《奥勃洛莫夫》
+ 屠格涅夫 《猎人笔记》 《父与子》《罗亭》
+ 陀思妥耶夫斯基  《地下室手记》《罪与罚》《卡拉马佐夫兄弟》《白痴》《白夜》《群魔》《死屋手记》
+ 托尔斯泰《战争与和平》《复活》《安娜·卡列尼娜》
+ 契诃夫 《契诃夫短篇小说选》
+ 高尔基《童年》《在人间》《我的大学》
+ 勃洛克 《勃洛克诗选》
+ 纳撒尼尔·霍桑（Nathaniel Hawthorne）《红字》
+ 埃德加·爱伦·坡（Edgar Allan Poe）《乌鸦》
+ 马克·吐温（Mark Twain）《哈克贝里·费恩历险记》《汤姆·索亚历险记》
+ 欧·亨利 《欧·亨利短篇小说选》
+ 赫尔曼·梅尔维尔（Herman Melville）《白鲸》
+ 杰克·伦敦（Jack London）《马丁·伊登》《野性的呼唤》《海狼》
+ 沃尔特·惠特曼（Walt Whitman）《草叶集》
+ 爱默生（Ralph Waldo Emerson）《自立》《论自然》
+ 梭罗（Henry David Thoreau）《瓦尔登湖》
+ 易卜生 《易卜生戏剧集》
+ 叶慈（William Butler Yeat）《叶芝诗集》
+ 《万叶集》
+ 格奥尔格·勃兰兑斯《十九世纪文学之主潮》
+ 紫式部《源氏物语》
+ 清少纳言《枕草子》
+ 《古今和歌集》
+ 《日本古典俳句选》
+ 松尾芭蕉 《奥州小路》
+ 近松门左卫门 《近松门左卫门选集》
+ 克罗齐 《美学原理》
+ 罗曼·罗兰 《约翰·克里斯朵夫》《莫斯科日记》
+  约瑟夫·康拉德(Joseph Conrad) 《黑暗的心》
+ 萧伯纳 (George Bernard Shaw)  《圣女贞德》《华伦夫人的职业》
+ 乔伊斯 《尤利西斯》《都柏林人》
+ 艾略特（T. S. Eliot）《荒原》《四个四重奏》
+ 柏格森 《时间与自由意志》《创造的进化》
+ 普鲁斯特《追忆似水年华》
+ 伍尔芙夫人《一间自己的屋子》
+ 福克纳《喧哗与骚动》
+ 帕拉泽斯基《白马》《灯》《诗》《纵火犯》
+ 马克斯·雅各布《海岸》《骰子盒》《显花植物》《人生百态》《中心实验室》
+ 卡夫卡《变形记》《审判》《城堡》
+ 卡雷尔·恰佩克《万能机器人》《昆虫生活》《长生诀》
+ 阿尔弗雷德·德布林《黑窗帘》《王伦三跳》《瓦伦斯坦》《山、海和巨人》
+ 格奥尔格·特拉克尔《塞巴斯蒂安在梦中》《寂寞者的秋天》《夜歌》
+ 艾兹拉·庞德 《面具》
+ 艾米·洛威尔《五彩玻璃的圆屋顶》《剑刃与罂粟籽》《男人，女人和鬼魂》《浮世万象》
+ 戴·赫·劳伦斯（D. H. Lawrence）《査泰莱夫人的情人》
+ 让-保罗·萨特《墙》《恶心》《自由之路》
+ 阿尔贝·加缪《局外人》《鼠疫》
+ 格里耶 《橡皮》《窥视者》
+ 娜塔莉·萨洛特《趋向性》《无名氏肖像》
+ 杰克·凯鲁亚克（Jack Kerouac）《乡镇和城市》《在路上》《地下室的居民》
+ 讲艾伦·金斯堡（Allen Ginsberg）《嚎叫》
+ 威廉·巴勒斯（William S. Burroughs）《嗜毒者》
+ 海勒《第二十二条军规》
+ 冯内古特《五号屠场》
+ 加夫列尔·加西亚·马尔克斯《百年孤独》
+ 米格尔·安赫尔·阿斯图里亚斯《总统先生》《玉米人》
+ 博尔赫斯《交叉小径的花园》《阿莱芙》《死亡与罗盘》


## 后记

为人之道，第一念，就是明白：人是要死的。生活是什么？生活是死前的一段过程。凭这个，凭这样一念，就产生了宗教、哲学、文化、艺术。可是宗教、哲学、文化、艺术，又是要死的。教堂、博物馆、美术馆、图书馆，煞有介事，庄严肃穆，昔在今在永在的样子——其实都是毁灭前的景观。我是怀着悲伤的眼光，看着不知悲伤的事物。

一个人到世界上来，来做什么？爱最可爱的、最好听的、最好看的、最好吃的。

纪德：人应该时时怀有一种死的恳切。

## 感想

读这本书时，常会幻想这样一个场景：雪夜，温暖的室内，饭后，一群人围坐在壁炉边，木炭燃烧的声音，隐约的风声，大家喝着茶或者酒，听一位老人用温柔清朗的声音，慢慢的讲着他的文学经历。随着他穿越到古希腊、魏晋、唐宋、文艺复兴、19世纪的英国、法国，听他介绍他的朋友：耶稣、嵇康、莎士比亚、拜伦、哈代...，还有各种传奇的故事。

木心是个很可爱的人，他从自己的独特视角，分享着他的感受，他的经验，他喜欢的，他讨厌的；他的观点，有些不合时宜，有些令人赞叹：

”悲剧，是人与命运的抗争。“

”耶稣以圣人之心度凡人之腹，圣人很苦恼，凡人做不到。“

”作品里放不下，但又让人看出还有许多东西，这就是艺术家的深度。“

”一个文学家、艺术家如果被人归类为什么什么主义，那是悲哀的。如果是读者、评家误解的，标榜的，作者不过受一番委屈。如果是作者自己标榜的，那一定不是一流。凡概括进去的，一定是二流三流。“

”那个才气超过你十倍的人，你要知道，他的功力超过你一百倍。“

”如果没有《蒙娜丽莎》，杜尚的两笔胡子添加到哪里去？“

”现代艺术一味否定传统。没出息。如果你是强者，为什么要否定传统？越新，越脆弱。总要反前面的东西，毁掉。真的强者，自己往前走。“

”家禽出在大学，虎豹出在山野“

这不是一本严谨的文学史，而且是笔记，有些零碎，不够丰满；却是很有个性的文学史，就像一位老师，一个朋友，带你进行文学的远征。很适合文学爱好者，读完这本书，至少知道了文学是什么，知道了要去读哪些书，就像木心说的：”总能使诸君听完后，在世界文学门内，不在门外“。





