
10世纪以后，主要是13-14世纪，波斯文学的黄金时代

1258年，蒙古入侵波斯，死亡80多万波斯人，几乎亡国。西方人所谓的黄祸，就是这个时代。蒙古对知识分子还很客气。


## 第一时期

### 鲁达基

**鲁达基**，全名阿布·阿布杜勒·加法尔·伊本·穆罕默德·鲁达基(858－941)

第一大诗人，诗中之王。

自有聪慧过人，8岁已谙熟《古兰经》。创作了大量诗歌(传说为130万行)，成名后被召为宫廷诗人，晚年被逐，凄凉离世。

代表作有《酒颂》和《咏暮年》。

### 达恢恢

达恢恢(Abu-Mansur Daqiqi)

写过史诗，信仰波斯古教。抒情诗很著名。

### 阿萨地

阿萨地(Asadi)

菲尔多西的老师兼好友，善于描写战争，主要著作《日与夜》

### 菲尔多西

菲尔多西(Ferdowsī, ，935—1020)

出生于前伊斯兰时期就已存在的波斯贵族家庭。

被称为波斯的荷马，词句华丽，意向无与伦比，情诗也很出色。

主要著作为历时40年创作的《列王纪》

诗坛四柱之一

## 第二时期

### 纳赛尔·霍斯鲁

纳赛尔·霍斯鲁(Naser Khosrou，1004—1088)

好思辨说理，热情，有勇气。

代表作有《光明颂》、《幸福颂》、《旅行者的粮食》等

### 莪默·伽亚谟

莪默·伽亚谟(Omar Khayyam, 1048-1131)，也被译为**欧玛尔·海亚姆**, **奥马尔.海亚姆**。

当时负有盛名的数学家、天文学家、医学家、哲学家。修订过历法，当过御医。

是世界上声望最高的波斯诗人，被称为东方之星。英国人爱德华.菲兹杰拉德翻译了他的诗。

诗风豪迈、旷达、深情，很像李白。不重个人，不重时空，有一种世界性。

代表作《鲁拜集》

### 巴巴·塔希尔

巴巴·塔希尔(Baba Tahir) 神秘主义诗人

### 阿皮尔·客尔

阿皮尔·客尔(Abusaid Abolkhayr，967-1049)

第一个通过鲁拜体表达思想的诗人，风格异于其他诗人，很有深度。

其他诗人：客特伦(Qmran), 阿莎特


## 12世纪后

### 安瓦里

安瓦里(Ouhadodin Muhammad Anvari，?-1187)

曾经做过宫廷诗人，晚年贫困，四处流量。

伊朗颂诗大师

修辞手法高超

### 哈加尼

哈加尼(Afzaloddin Badil Khaqani，约1106～1190)

幼年丧父，家贫，后为宫廷诗人。

重客观、形式，追求雕刻美。

作品《伊拉克途中的礼品》、《麦都因的拱顶》

### 尼达米

尼达米(Nidhami) 

专写传奇诗，纯洁宽厚

## 黄金时期

蒙古入侵后

### 鲁米

莫拉维·贾拉鲁丁·鲁米(Molang Jalaluddin Rumi， 1207年9月30日-1273年12月17日)

伊斯兰教苏菲派神秘主义诗人

诗坛四柱之一

诗有现代精神，新感觉新观点。

### 萨迪

萨迪(Sa'di，Moshlefoddin Mosaleh，1208～1291)

波斯文学中最机智、最精美的作品，在世界文学史上地位很高，被称为波斯古典文坛最伟大的人物

诗坛四柱之一

代表作为《果园》和《蔷薇园》

### 哈菲兹

沙姆斯·丁·穆罕默德·哈菲兹(Khwaja Shams ud Din Muhammed Hafez-e, 1315-1390)

抒情诗人

被称为诗人的诗人。

诗坛四柱之一

---

艺术家打动这个世界，光凭艺术是不够，凭什么呢？韵闻、轶事、半真半假的浪漫传说。

少年读书如窗中窥月，壮年读书如阶前仰月，老年读书如山顶望月。

悲剧劲射，是西方文化的重心，悲观主义，是东方文化的重心；悲剧精神是阳刚的、男性的，悲观主义是阴柔的、回避现实的；西方酒神是狂欢，所谓酒神精神，东方人歌颂酒，是回避厌世，离不开生活层面，从未上升到悲剧。

悲观是一种远见。鼠目寸光的人，不可能悲观。

**悲剧，简单的讲，是人与命运的抗争**

一切智慧从悲从疑而来。

我主张嫉俗如仇。

我们欣赏古典作品，要有两重身份，一是现代人身份，一是古代人身份，如此欣赏，则进进退退，看到后来，一只现代眼，一只古代眼。

