 
## 中国历史简介

+ 夏        约前2070年-约前1600
+ 商        约前1600年-前1046
+ 周        约前1046-前256
	+ 西周    约前1046-前771 
	+ 东周    前770-前256
		+ 春秋    前770-前476
		+ 战国    前475-前221
+ 秦       前221-前206
+ 西汉    前202-公元8
+ 新        8-23
+ 玄汉    23-25
+ 东汉    25-220
+ 魏        220-265
	+ 蜀汉    221-263
	+ 吴        229-280
+ 西晋    265-317
+ 东晋    317-420
+ 南北朝   420-589
	+ 宋        420-479
	+ 齐        479-502
	+ 梁        502-557
	+ 陈        557-589
+ 隋        581-618
+ 唐        618-907
+ 五代    907-960
+ 宋        960-1279
	+ 北宋    960-1127
	+ 南宋    1127-1279
+ 元        1271-1368
+ 明        1368-1644
+ 清        1636-1912
+ 民国    1912-1949

## 诗经

《诗经》，是两千五百年前的北方民间诗歌。

把《诗经》不当做作品，而当做伦理、道德、教条、格言，始自汉朝，将其文学价值、文学光辉湮没了。

儒家是最重功利的。对待《诗经》，伪善，霸道。汉乐府，偷偷继承发扬《诗经》。竹林七贤，建安七子，陶渊明，这些杰出的人才不被教条吓倒，仍把《诗经》作为文学看待。

孔子对《诗经》的评价：“诗三百，一言以蔽之曰：思无邪。”  “哀而不伤，乐而不淫。”

《诗经》共分三部分：风、雅、颂。雅有大雅、小雅之分。
+ 风，以音乐名称用到文学，用今天的话说，是曲式、声调，当时有十五国（均在北方），在陕西、山西、河南、河北、山东一带。所谓“国风”，就是十五国的调调不同。
+ 雅，现在是形容词，当时是名词，意为“正”。当时的普通话，官话，称“雅言”。“雅”，也即“夏”的意思。“华夏”，分大雅、小雅。从新旧而分出大小雅：大雅，旧诗；小雅，新诗。大雅的作品，多产于西周；小雅，也产于西周，但有部分东周。
+ 颂，有说“容”，模样之意。有说指读与唱的速度和节奏。

《诗经》大部分是民间歌谣，小部分是诗人作品，更小部分是贵族的作品。

《公羊传》说，男六十岁，女五十岁，无子嗣，官方令其去乡间采集诗，乡到城，城到县，县到国，向朝廷奏诗。


## 楚辞

《楚辞》选的是南方的诗歌。

流传的《楚辞》，十七篇，十篇是原作，另七篇是汉朝人的模拟之作。
正宗《楚辞》：《离骚》、《九歌》、《天问》、《九章》、《远游》、《卜居》、《渔父》、《九辩》、《招魂》、《大招》。

其中，《离骚》、《九歌》为最好，读这两篇，《楚辞》的精华就取到了。
《九歌》里也只有两首歌：《少司命》、《山鬼》最好，得全曲精华。

宋玉华美，枚乘雄辩滔滔，都不能及于屈原。唐诗是琳瑕满目的文字，屈原全篇是一种心情的起伏，充满辞藻，却总在起伏流动，一种飞翔的感觉。用的手法，其实是古典意识流，时空交错。

神，鬼，都是人性的升华。比希腊神话更优雅，更安静，极端唯美主义。

文学要拉硬弓，不要拉软弓。所谓拉硬弓，要独自暗中拉，勿使人看见。《诗经》、《楚辞》，是中国文学的两张硬弓。你只有找到精华中的精华，那整个精华就是你的。如果辨不出精华中之精华，那整个精华你都不懂。

文学艺术，创作难，欣赏更难。不是创作在前，欣赏在后。不。欣赏在前，创作在后。

中国人是一上来就受了苦，吃了亏。然后因为苦，出了文学、诗歌、哲学、伦理。

## 历史学家

中国古代历史，一上来就是文学，已经写得极其完美。

古代文化的总和性现象，一定出华而又实的大人物。现代分工，是投机取巧。现代的新趋向，还是要求知识的统合。

一个巨大的断层。几乎没有一个当代文学家文中能够看到这些古代的影响，好像现代的中国人不是古代的中国人的子孙。


中国最古的古书是《尚书》，《尚书》可不是文学著作，是历史资料、档案。

《春秋》，也不能算是文学作品。其文笔简练到极点。这种高度的简括，态度、立场、观点的毫不假借，就叫做“春秋笔法”。

左丘明著《左传》。他是第一个以文学水平写史书的人。

《国语》作者不可考，以国家分代。

《战国策》上继春秋，下至楚汉，记当时谋士的策略和言论，资料丰富，文笔大刀阔斧，有莎士比亚之风。

中国历代大人物的自我期许，自我评价——现代话叫做“自我推销”，古话叫做“言志”——统体看，我以为魏晋人士言志最好，好在狂而得体，本身确有那点分量，不肉麻，而能诗意洋溢。陶渊明，平淡到不在乎说。他非常明白他的诗同代没有读者，倒也心地放宽了。
+ 孔子：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，匡人其如予何！”
+ 孟子：“夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁？”
+ 司马迁：“自周公卒五百岁而有孔子，孔子卒后至于今五百岁，有能绍明世，正《易传》，继《春秋》，本《诗》《书》《礼》《乐》之际？意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉。”
+ 谢灵运：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。”
+ 李白：“梁陈以来，艳薄斯极，沈休文又尚以声律，将复古道，非我而谁欤？”
+ 杜甫：“七龄思即壮，开口咏凤凰。”
+ 欧阳修说：“吾诗《庐山高》，今人莫能为。唯李太白能之，《明妃曲》后篇，太白不能为，唯杜子美能之。至于前篇，则子美亦不能为，唯吾能之也。”
+ 陆九渊：““宙内事乃己分内事，己分内事乃宇宙事。”
+ 王阳明：“人本与天地一般大，只是自小耳。”

什么是哲学？是思考宇宙，思考人在宇宙的位置，思考生命意义，无功利可言。忠、孝、仁、义、信，则规定人际关系。伦理学在中国，就是人际关系学，纯粹着眼功利。

魏晋高士倒是和尼采通，因为魏晋人通老庄，行为风格易与西方近代精神通。

《史记》中的精彩篇章：《项羽本纪》、《管晏列传》、《廉颇蔺相如列传》、《刺客列传》、《李将军传》。


## 诸子

#### 老子

老子的思想最透彻、孤寂、凄凉，完全绝望。

老子恨这个世界，觉得犯不着留什么东西来给后世，他又爱这个世界，要把自己的思想落成文字，给后来的智者。从文体看，他不是写给“刍狗”们看的，而是写给与他同等级的人。你读不懂，我也不要你读，我写给懂的人看。

《道德经》是老子的绝命书，也是老子的情书。他哭出声来： “众人熙熙，如享太牢，如登春台，我独泊兮其未兆。”

常言道，尼采哲学存在于尼采之前，老子庄子，便是尼采之前的尼釆。

在这个世界上，这个宇宙中，渺小的人都是奴隶，即使当了皇帝（包括教皇），如果人格渺小，一样是奴隶——伟大的人，必是叛逆者。

中国，上、中、下三等人，都尊“天”为无上的主宰，尤其儒家，以及后来的理学家，说到“天”，就跪下来了：“获罪于天，无所祷也”，“天人合一”，“天命不可违也”。独有老子，一上来就拆穿把戏：“天地不仁，以万物为刍狗。”叛逆的气势好大！当然，奴隶们不服，反问道：“那么圣人呢，圣人是最仁的呀。”老子立即说：“圣人不仁，以百姓为刍狗。”

老子是阿波罗式的，冷静观照，光明澄澈。庄子是狄俄倪索斯式的，放浪形骸，郁勃汪洋。老子是古典的，庄子是浪漫的。老子是苦行的，庄子是享受的。老子内敛克制，以少胜多，以柔克刚；庄子外溢放射，意多繁华，傲慢逍遥。

世界上所有“乌托邦”构想，以老子最彻底，最有诗意，最脱离现实，绝对不可能。他的理想和当时的现实，他对他之后的一切的历史现实，都是宿命地叛逆。明知做不到，不可能，他偏要这样说。这种近乎横蛮的心理，一定来自极大的痛苦。

文学、艺术、哲学、思想，像人的肉体一样，贵在骨骼的比例关系，肌肉的停匀得当。形体美好，穿什么衣服都好看——最最好看，是裸体。

老子奇特，他主张退、守、弱、柔，这在全世界的思想领域中，独一无二。一是他的气质，二是他吃够了苦，对付宇宙自然，对付人事生活，退、守、弱、柔，才能保全自己，立于不败。东方文化、东方精神，无疑老子是最高的象征，《周易》也和老子哲学通，都是吃足苦头的经验。

读《易经》，读《道德经》，我都为古人难受。他们遍体鱗伤，然后微笑着，劝道：“可要小心，不要再吃亏。”

老子，他提出“道”，“道”就是他理论的支点。

蒙田先生博学多才，建立体系，太容易了。可是他聪明，风雅，不上当。尼采也不事体系，比蒙田更自觉。他认为人类整个思维系统被横七竖八的各种体系所污染。

一般的体系，可说是外化的精密、宏观的精密。我取内化的精密、微观的精密。外化的功能，体现在推理而定名，那是哲学、哲学家；内化的功能，表现在感知而不定名，那是艺术、艺术家。


#### 孔子

孔丘的思想与李耳正好相反，乐观、积极、务实，概括起来说，丘的理想是恢复尧、舜、文、武的礼乐，以中庸之道架构人伦关系。他根据周公的原则，周详地建立了一个生活模式。

孔子杀少正卯，说他： “心达而险，行辟而坚，言伪而辩，记丑而博，顺非而泽。”

《论语》的文学性，极高妙，语言准确简练，形象生动丰富，记述客观全面。


孔丘的言行体系，我几乎都反对。一言以蔽之：他想塑造人，却把人扭曲得不是人。所以，儒家一直为帝王利用——但我重视孔丘的文学修养。

孔子，既不足以称哲学家，又不足以称圣人。他是一个庸俗的高级知识分子，奇在内心复杂固执，智商很高，精通文学、音乐，讲究吃穿。他欲望强盛，种种苛求，世界满足不了他，他一定要把不可告人的东西统统告人。

十分精致地虚伪。

#### 墨子

真诚，先要自己无私念，不虚伪，再要用知识去分析判断，事物就清楚了——这一点安身立命的道理，我推荐给各位，以后研究任何问题，第一要脱开个人的利害得失，就会聪明。

我推崇墨子，他不自私、不做作，他不能算思想家、哲学家，但我喜欢他的“人”。

墨家不重文釆，但通顺朴实，明白痛快，条理严谨，逻辑性很强。当春秋末年，各国兼并愈烈，战争频繁。墨家代表庶民的生活要求，反对不义的战争。

墨子的积极主张，在于兼爱，兼爱的核心，可以概括为三：
+ 兼相爱，交相利
+ 赏贤罚暴，勿有亲戚弟兄之所阿
+ 虽在农与工肆之人，有能则举之，高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令……故官无常贵，而民无终贱

孔子的宿命论不是宇宙观上的宿命，他在世界观、人生观上的宿命是伪宿命论，目的是为帝王提供麻痹奴隶们的自强，永远受愚民教育。

中国的制度和思想形成“礼表法里”，推荀子为代表。

谭嗣同 ：“二千年来之政，秦政也，皆大盗也。二千年来之学，荀学也，皆乡愿也。惟大盗利用乡愿，惟乡愿工媚大盗。”

两千年间，宗派屡变，一皆盘旋荀学肘下。

独裁，专政，如是战乱的、短期的，可能是纯粹野蛮，像一场急性病；而帝制的长期的统治，一定得伪善，形成一套礼表法里的中国式的做法。

#### 孟子


孟子说“当今之世，舍我其谁。”
孟子说：“吾善养吾浩然之气。”这话很文学。“浩然”，形容词，可随时代和个人的差别而解释。

孟子还提出“存夜气”。后半夜是“平旦之气”，此是养身法，是生理的，又是心理的。

#### 庄子

中国文学的源流，都从庄子来。若不出庄子，中国文学面孔大不同。有庄子，就现在这样子。汉的赋家，魏晋高士，唐代诗人，全从庄子来。嵇康、李白、苏轼，全是庄子思想，一直流到民国的鲁迅，骨子里都是庄子思想。石涛、八大，似信佛，也是庄子思想。

中国的伦理观是孔孟的，艺术观是老庄的。

以庄子文体论，当时已有“意识流”，如《逍遥游》。庄子所有内篇，世称《南华经》。他的浪漫主义，框架太空。庄子把读者看得低，是写给不如他的人看的。

浪漫主义致命的弱点，是拼命追求自然，最后弄到不自然。

庄子的境界是碰在一个壁上，回不过头，没有余地的。太说到极端的东西，不是一个智慧的说法。

而他的文学才华是史上最高超的。

#### 荀子

荀子将“法”填入“礼”，才合适于一代帝王的统治术。历来不肯明说，扬孔而隐荀。直到民初，有人提出，谭嗣同：“两千年来之学，荀学也。”

荀子是个强者，豪爽而实际。当时是个革新派。他将儒家分雅儒、俗儒、大儒、贱儒。

#### 韩非子

战国末年融汇诸子百家的人物，创“形、名、法、术”之学，后人称他“法理学家”。

他著作的文学特点：笔锋犀利，说理透辟，通俗易懂。“矛盾”，典出于他的《说难》。

#### 其他

杨朱、公孙龙，也都有可观的文学性。


为什么这些古代史家、哲学家、思想家，都有这么高的文学才华？到宋代理学家，到近代哲学——梁启超、康有为、胡适、梁漱溟、冯友兰、朱光潜——文学才能就差了？
一种思维，一种情操，来自品性伟大的人，那么这个人本身是个创造者。或曰，思维、情操的创造性，必然伴随着形式的创造性。后世哲学家不过是思想的翻版、盗版，不是创造性的。所以，不可能有文学性。


大陆八股例：首先，我认为，我们认为，相当，主观上，客观上，片面，在一定的条件下，现实意义，历史意义，不良影响，必须指出，消极地，积极地，实质上，原则上，基本上，众所周知，反映了，揭露了，提供了，可以考虑，情况严重，问题不大，保证，彻底，全面，科学的，此致敬礼。


每一宗教的创教者，都是坦荡真诚的，所以他们是创造者，有创造性。凡教会就有功利性，然而又不能公开，故向上用经院哲学，向下是标语口号。


任何一种意识形态，先要从语言入手。

## 魏晋文学

魏晋风度

《世说新语》虽然洋洋大观，其实草草，只留下魏晋人士的印象，而单凭这印象，足以惊叹中国有过如此精彩的文学的黄金时代。

诗人气质：务虚，赤子之心。

谈西方文学艺术，可从文艺复兴着手，往前推，往后看。从中国文学入手，可从魏晋文学着手，往前推，往后看。魏晋时代，正好是承先启后。先看古文，兴趣不大，看魏晋，容易起兴趣。

两种思潮：希伯来思潮，希腊思潮。前者苦行，克制，重来世，理想，修行，但做不到，必伪善，违反人性。后者是重现世，重快乐，肉体，欲望，享受。世界史总是两种思潮起伏，很分明。唯中国没有希腊思潮，唐代，稍有点。


这段时期文化之高，西方还没有注意到。其文学与生活的浑然一元，浑然一致，西方没有出现过。盛唐的李白、杜甫，也未如此。不是以殉道精神入文学，而是文学即生活，生活即文学，这样的浑然一元，是最高的殉道。

魏晋风度，就在那些高士艺术与人生的一元论。这一点，世界上其他国家、民族的艺术家似乎都没有做得那么彻底。

一个艺术家要三者俱备，头脑、心肠、才能。

建安七子：孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、刘桢、应玚。

竹林七贤：山涛、阮籍、嵇康、向秀、刘伶、阮咸、王戎。

曹操  《短歌行》 《龟虽寿》

曹丕 《杂诗》

曹植  《白马篇》  《送应氏》

陈琳 《饮马长城窟行》

阮瑀 《驾出北郭门行》

王粲  《登楼赋》、《七哀诗》

徐干   《室思》

阮籍  《咏怀》

嵇康  《赠秀才入军》

嵇康的诗，几乎可以说是中国唯一阳刚的诗。中国的文学，是月亮的文学，李白、苏东坡、辛弃疾、陆游的所谓豪放，都是做出来的，是外露的架子，嵇康的阳刚是内在的、天生的。后世评嵇康，各家各言，最好的评语，四个字：兴高采烈。

嵇康为什么是艺术家？人格的自觉。风度神采，第一流。

艺术家贵在“自觉”，第一流的艺术家，非常自爱（不是自恋），会自我观照，自我脱离，以供自我观照，用神驰的眼光对待自己。

陶渊明  《和郭主簿二首》 《归园田居》 《庚戌岁九月中于西田获早稻》《饮酒并序》《杂诗》《读山海经》 《癸卯岁始春怀古田舍二首》 

双重的隐士，实际生活是退归田园，隐掉了。文学风格是恬淡冲和，也隐在种种高言大论之外。读陶诗，是享受，写得真朴素，真精致。不懂其精致，就难感知其朴素。不懂其朴素，就难感知其精致。他写得那么淡，淡得那么奢侈。

陶诗的境界、意象，在现代人看来，还是简单的，但陶诗的文学本体性的高妙，我衷心喜爱。

## 唐诗


古诗格律不森严，比较自由。到南朝沈约时开始格律化。

诗的新韵律所以创立，主要因为梵文在发音方法上影响了中国，其发音比中国语言精密。后定平、上、去、入四声法，过去中国对诗的韵律并不多加分析，之后，讲究了。

谢灵运(385-433)，名公义，字灵运，陈郡谢氏，谢玄之孙，南朝诗人，被称为大谢。

齐初，沈约作《四声谱》，谢朓、王融赞和，以身作则，倡言为诗必须讲究四声，否则不作谐和论，世称永明体。

沈约(441-513)，字休文，南朝梁开国功臣，政治家、文学家。

王融(467-493)，字元长，琅玡王氏，王导之后，南朝文学家。

谢朓(464-499)，字玄晖，陈郡谢氏，南朝诗人，陈郡谢氏，与谢灵运同族，被称为小谢。

古人协韵是天然自成，到了沈约他们，用理性来分析，其实便宜了二流三流角色。对一流诗人，实在没有必要。

梁有《昭明文选》。萧家三子，父萧衍，共四人（萧衍、萧统、萧纲、萧绎），为唐诗的黄金时代奠定基础。

江淹

庾肩吾(478-551) ，字子慎，梁代文学家。

庾信(513-581) ，字子山，庾肩吾之子，南朝文学家。

王褒(513-576)，字子渊，琅玡王氏，王导之后，南朝文学家。

北朝民歌 《征行诗》、《敕勒歌》、《木兰辞》


唐诗的四个时期
+ 初唐：初唐四杰(王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王)、虞世南、魏征、陈子昂、沈佺期、宋之问、刘希夷、张若虚、杜审言
+ 盛唐：李白、杜甫、王维、孟浩然、王昌龄、高适、岑参
+ 中唐：韦应物、韩愈、柳宗元、白居易、元稹、刘禹锡、孟郊、贾岛
+ 晚唐：杜牧、李商隐、温庭筠、罗隐、司空图、陆龟蒙、杜荀鹤

划分时期，是为了看看天才降生的壮观景象，简直像放烟火，令人眼花缭乱、目不睱给。每个诗人风格不相同，各自臻于极致。用现代话说，在自己找到的可能中尽到了最大的可能（第一要找到一个大可能，然后发挥到极点）。


## 宋词

唐 李白 《菩萨蛮》 《忆秦娥》

南唐

李璟，是享乐主义，是爱情至上、唯美主义的皇帝。

李煜，字重光，他的词明显地分两时期，早期宫廷生涯，豪华富贵，晚期沉痛悲怆。
李煜的词
+ 纯发乎至性，直抒心怀，内在的醇粹，如花如玉，所以不必提炼造作。后来的词家，再也没有李后主的自然。
+ 形式处理有其天然的精美，想也不想到什么人工雕饰。天生丽质。

中国的诗，量、质，无疑是世界上最大的诗国，可是真正伟大的世界意义的诗人，一个也没有。

宋十六家：范仲淹、晏殊、宋祁、张先、欧阳修、柳永、晏几道、王安石、苏轼、秦观、贺铸、周邦彦、李清照、辛弃疾、姜夔、吴文英

中国的文化，秦以前是人民的文学，秦以后是士大夫的文学，前后起到感情平衡的作用。士大夫的雅，寄托于文学。

词分所谓“婉约派”和“豪放派”。以西方的说法，是柔美、壮美之分。向来是婉约派占上风，算是词的正宗。但为人所骂，说是儿女私情、风花雪月。



## 古代戏曲

中国的文学中，诗词、曲赋都有传接的脉络，唯独戏曲没有。今天的戏曲不是元曲的传接。京剧，是清朝忽然爆发的，是野蛮的；昆曲有一些传统，但属于南曲旁支，势力很弱。南北的曲艺，都不是中国古戏曲，只有民间有一点残存。


中国的戏剧开始的很迟。

春秋战国时，有优伶的记载，其实是文艺弄臣，娱乐帝王，出怪言怪语，稍似话剧。优伶向帝王进谏，不知道自己是艺术家，这是萌芽，没有发展壮大。

历来文士以诗赋笔论为做官的手段，都专精于此道；戏剧等于自绝仕途。到了元代，科举滞行，文士无所显露才情，才尝试作戏剧。

宋朝伶人唱的曲，其实是词。金人占领中国北部，词作者觉得格律不够表现强烈复杂的思绪，太过斯文，不够口语化，就另创新的形式，这就是北曲的起源。

元朝时，南方人也写北曲。

十四世纪初期，元末明初，南方人也兴曲，与北曲并论，称为南曲。

十六世纪，南曲才独立发展，逐渐取代北曲地位。

中国第一位大戏曲家是董解元，作有《西厢记诸宫调》，也称《董西厢》，取材自唐传奇《会真记》。



剧本常识：科(动作，作状)、白(说)、曲(唱)，主要是曲，科白很少。

古时候杂剧，有“折”，即“幕”。北曲每部戏必有四折，整部戏即成”出“，前面有”楔子“，即序言，中间也可加序；像交响乐一样。

只有正末(男主)和正旦(女主)才能唱，配角只能白，不能唱。而且只有轮流唱，没有重唱。

较复杂的故事，四折概括不了。南人突破了北曲的形式，不再限于四折，多至十几折，十几出；而且，每个角色都可以唱，可以独唱、轮唱、齐唱。南曲开场还有宣叙全剧大意的引子，由副末(男佩)担任。



### 元曲



元曲可以分三个时期

+ 第一期，约56人，多生于北方，南方没有；代表人物有关汉卿、王实甫、马致远等，成就最大。
+ 第二期，约30人，南方居多，杭州为中心。
+ 第三期，约25人，北方仅1人，其余为南人，温州、永嘉为中心。

三个时期最杰出的六个人：关汉卿、马致远、白朴、王实甫、郑祖光、乔吉甫。


关汉卿(约1234-约1300)，字汉卿，号已斋，大都人，元杂剧奠基人。和白朴、马致远、郑祖光并称为元曲四大家。

代表作有《窦娥冤》、《续西厢》、《救风尘》、《望江亭》等。

《续西厢》被金圣叹斥为狗尾续貂。


中国人有团圆情结。希腊人看完悲剧，心情沉重，得到了净化；中国人看完了大团圆，嘻嘻哈哈吃宵夜，片刻忘其所以。


王实甫(1260-1336)，名德信，大都人。著有《西厢记》。


马致远(约1250－约1321)，号东篱，大都人。善写神话故事，笔致潇洒。代表作《汉宫秋》，写王昭君的故事。


白朴(1226－约1306)，原名恒，字仁甫，后改名朴，字太素，号兰谷。主要作品有《梧桐雨》讲唐明皇杨贵妃之事，《墙头马上》。


郑光祖(1264-?)，现存作品有《周公摄政》、《王粲登楼》、《翰林风月》、《倩女离魂》。


乔吉甫，现存作品《金钱记》、《扬州梦》、《玉箫女》，都是叙述唐朝诗人的恋爱故事。


明朝后，元杂剧渐衰，继之长篇剧本，先称南戏，后称传奇。最盛行的为“荆、刘、拜、杀”，即《荆钗记》、《刘知远》、《拜月亭》、《杀狗记》，还有高明的《琵琶记》。


中国古代的悲剧都是因为笨。


中国的戏曲没达到莎士比亚高度的原因

+ 剧作家缺乏高度：莎士比亚有大的宇宙观、世界观，有对人性的深度呈现。中国剧作家只局限于伦理，不在人性上深挖。
+ 地理上自我隔绝：莎士比亚写遍欧洲，世界性的视野；中国剧作家局限于中国，视野有限。
+ 文白不协和：莎士比亚的唱词、念白都是诗；元曲唱词太虚、念白太实，不相称，京剧中唱词则不文不白，也有问题。


中国剧作家的创作观念是伦理的，寓教于戏，起感化的作用，在古代有益于名教、风化、民情。有了这些观念，容易写成红脸白脸、好人坏人，不在人性上深挖。儿女情长，长到结婚为止；英雄气短，短到大团圆，不再牺牲了。作家没有多大的宇宙观、世界观，不过是忠孝仁义，在人伦关系上转圈圈。


所有伟大的人物，都有一个不为人道的哲理底盘。艺术品是他公开的一部分，另有更大的部分，他不公开。不公开的部分与公开的部分比例越大，作品深度越大。

艺术是见其一二，而艺术家是见其七八。


莎士比亚的宇宙观、世界观、人生观横盘在他的作品中，如老子的宇宙观，渗透在他说的每一句话中。但不肯直说，说白。

作品里放不下，但又让人看出还有许多东西，这就是艺术家的深度。


艺术家的深度，一流的艺术家知道没有天堂地狱，但当作煞有介事，取其两点成一线，这一线，就是他的作品的深度。这种人，我称之为在绝望中求永生。


希望大家--规模大一点小一点，速度快一点慢一点，都无妨--超越自己。三年前的你，是你现在的学生，你可以教训那个从前的自己。


找好书看，就是找个至高点。有了这个至高点，看起来就很清楚。一览众山小，不断不断地一览众山小。


### 明曲

智极成圣，情极成佛。

四大传奇“荆、刘、拜、杀”都是民间娱乐，曲和白都是人人能懂的民间惯语，不能满足文士需求。


明朝时，剧本从民间语言转向了文人辞藻，变雅致了，但是文学的元气也变弱了。


这一时期最伟大的戏剧家是汤显祖(1550年9月24日—1616年7月29日)，江西临川人，字义仍，号海若、若士、清远道人。

代表作为《牡丹亭》，还有《南柯记》、《邯郸记》、《紫钗记》，合成"玉茗堂四梦"。另有诗文集《玉茗堂文集》，书信文字精妙，情理并茂，非常感人。

《牡丹亭》写杜丽娘和柳梦梅的恋爱。中国古代少女的情感总是抑郁不宣，汤显祖大胆细腻的呈现，故历来少女爱读《牡丹亭》。


艺术家是把现实生活中用不完的热情，用到艺术中去。汤显祖有：“智极成圣，情极成佛”之说。


通情达理。情，是艺术的总量。理，是哲学的目的。不通不达，是个庸人；既通又达，是二流三流。如果自以为已经通达，就试试任性。

其他戏剧还有王世贞的《鸣凤记》、《浣溪沙》、郑若庸的《玉玦记》。

明人多取唐人传奇，创作力不够，没有大灵感。

明末，冯梦龙的"三言"，阮大铖的《燕子笺》文辞精美。

吴伟业(1609年6月21日—1672年1月23日)，字骏公，号梅村，江苏太仓人。代表做为《秣陵春》，情节离奇，有特殊意义。

尤侗(1618—1704)，不写才子佳人，批判现实。


李渔(1611—1680)，原名仙侣，字谪凡，号天徒，后改名渔，字笠鸿，号笠翁。文字绵密，结构适当，但格调不高，太通俗。有散文集《闲情偶寄》。


徐渭(1521年3月12日－1593年)，绍兴山阴人，字文长，号青藤老人。画、字、诗都很怪，但剧本不怪。有四种，称为“四声猿”，包括《狂鼓史渔阳三弄》、《玉禅师翠乡一梦》、《雌木兰替父从军》、《女状元辞凰得凤》。


风格是一种宿命，艺术家要认清自己的风格。


杨慎(1488年12月8日－1559年8月8日）字用修，初号月溪、升庵，又号逸史氏、博南山人、洞天真逸、滇南戍史等。


王夫之(1619年10月7日－1692年2月18日) 字而农，号姜斋，人称船山先生。湖广衡阳县人。



### 诗和散文


主要是明末的钱谦益、吴伟业。


永乐年间有杨士奇、解缙、杨溥、杨荣。


弘治和正德年间，李东阳的茶陵派，提倡崇拜杜甫，拟古。


前七子：包括李梦阳、何景明、徐祯卿、边贡、康海、王九思和王廷相七人，提倡"文必秦汉，诗必盛唐"。


后七子：包括李攀龙、王世贞、谢榛、宗臣、梁有誉、徐中行、吴国伦、余日德、张佳胤，主张与前七子相同。


其他的人还有唐顺之、王守仁、王慎中、杨慎、徐渭。


还有归有光，茅坤。


明末，袁宏道、袁宗道、袁中道，并称三袁，文体奇诡，是湖北公安人，标榜公安体。


万历年间，钟惺、谭元春，竟陵体。


清代，方苞、刘大櫆、姚鼐，主张为文简严整洁，中规中矩，是清代古文正宗，号称桐城派。


明末大师


钱谦益(1582年10月22日—1664年6月17日)，字受之，号牧斋，晚号蒙叟，东涧老人。学者称虞山先生。苏州府常熟县鹿苑奚浦人。清初诗坛盟主。


吴伟业，诗作悲婉，以歌记事，被称为诗中的史学家。


顾炎武(1613年7月15日—1682年2月15日)，本名顾绛，字宁人，人称亭林先生，南直隶昆山人。主要作品是《日知录》，是读书笔记，博赡而能贯通，真正的大学者。


黄宗羲(1610年9月24日－1695年8月12日)，浙江余姚人，字太冲，一字德冰，号南雷，别号梨洲老人。思想深邃，著作宏富。


金圣叹(1608年4月17日—1661年8月7日)，名采，字若采。明亡后改名人瑞，字圣叹，自称泐庵法师。苏州吴县人，著名的文学家、批评家。


侯方域(1618年4月—1655年1月)，字朝宗，明朝归德府(今河南商丘)人，明末清初散文家。


王士祯(1634年9月17日－1711年6月26日)，原名王士禛，字子真，一字贻上，号阮亭，又号渔洋山人，世称王渔洋。山东新城人，清初诗人。提倡神韵。


朱彝尊(公元1629年10月7日－1709年11月14日)，字锡鬯（chàng），号竹垞（chá），又号醧（yù）舫，晚号小长芦钓鱼师，别号金风亭长，浙江秀水人，清朝词人。


清代


顾贞观(1637－1714)清代文学家。原名华文，字远平、华峰，亦作华封，号梁汾，江苏无锡。主张书写性灵。


纳兰性德(1655年1月19日—1685年7月1日)，叶赫那拉氏，字容若，号楞伽山人，原名纳兰成德。主要著作为《饮水词》，绵密清婉，但太过阴柔，太弱。


顾太清(1799年2月9日-1877年12月7日)，名春，字梅仙。原姓西林觉罗氏，满洲镶蓝旗人。嫁为贝勒奕绘的侧福晋。清代第一女词人。



## 古代小说


画家如果对世界文化缺少概念和修养，文人画就没有了。对文学、文化没有素养，就会越来越糊涂。


中国小说萌芽比戏曲还早，但比戏曲成熟的晚，《三国演义》、《水浒》、《西游记》都是到戏曲高度成熟后才出现，都是在元朝以后。

先秦诸子夹杂着早期的“袖珍小说”，特别是《庄子》、《列子》，精美绝伦，洋洋大观。

汉代小说有《燕子丹》，东方朔的《神异记》、《海内十洲记》，班固的《汉武帝故事》、《汉武帝秘记》，还有《洞冥记》、《赵飞燕外传》；也可能是晋人假托汉代人写的。

六朝时，小说分为两类

+ 一类写超自然神怪，如《搜神记》、《续齐谐记》
+ 一类录民间轶事、名言、警局、杂事，如《世说新语》、《语林》、《西京杂记》

古代小说是叙事性的散文，严格来说不能算小说，到了唐传奇，才算真正的小说；精美、奇妙、纯正，技巧达到了极高的程度；主要有三类

+ 恋爱故事：《霍小玉传》、《李娃传》
+ 豪侠故事：受《史记》中《刺客列传》和《游侠列传》的影响。《红线传》、《刘无双传》、《虬髯客传》、《昆仑奴》
+ 神怪故事：《枕中记》、《南柯太守传》

古代民间文学都是白话文。白话文古以有之，非五四后才有，其行文之生动，远过于今之白话文。

说书人的底本是话本。宋以前，中国没有中长篇小说，只有叙述性散文、笔记、话本。元明以后，约14世纪后，才有长篇的演义章回小说。

《水浒》，要去读施耐庵，读文学。“风雪夜，听我说书者五六人，阴雨，七八人，风和日丽，十人，我读，众人听，都高兴，别无他想。”

《三国演义》，诸葛亮，完美的政治家。罗贯中写孔明的诗: "大梦谁先觉，平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。"


读中国小说，又要消除现代人的迷障，又要隔岸观火，要跳过此岸，回到古代。向未来看是胸襟宽阔，向古代看也是胸襟宽阔。如能做到，是一种感知丰富，进退自如的境界--前可见古人，后可见来者。人，无非是借助过去和未来支撑的。陈子昂的“前不见古人，后不见来者”是一种艺术的态度。艺术的态度是瞬间的、灵感的、认识变化的，此外是日常的、生活的态度，健朗的态度。艺术的态度，生活的态度都要保持平衡、健朗。这种生活的基调(前见古人，后见来者)是所谓教养。教养是艺术教养出来的。艺术和生活是这样的不相扰的关系，但艺术教养可以提高生活。

为了不辜负这些教养，活下去。


中国文化“五四”后和建国后出现断层。五四新文学是民族文化断层的畸形产物，师承断了。


小说古时称为平话，也叫评话，就是说书，以口语演绎故事，带有动作，重点是说白。宋时最盛行，尤盛于江南；民国时仍然流行，五四时没有了师承。只能传述古人的遗编，局限于市民生活消遣，没有创作。


平话名著是讲史，是那时最流行的小说体裁。《五代史平话》(从开天劈地到周初)也叫《开辟演义》、《东周列国志》周室东迁到秦灭六国、《前汉演义》、《后汉演义》三国前的史实、三国后《西晋演义》、《东晋演义》，《隋唐演义》、《说唐前传》、《说唐后传》、《残唐五代演义》、《飞龙传》。

英雄故事的平话 《精忠全传》讲岳飞一生、《英烈传》明开国诸功臣、《征东征西全传》薛仁贵、薛丁山和薛刚的事迹、《杨家将》、《五虎平西南传》狄青事迹。


这些平话文笔不行，依据史实的都笨拙粗疏，有所想象的则胡天野地。

这些故事的感人力量，近乎西方的史诗，不过史实有历史真实，有艺术真实，中国的英雄则多半虚构，太想入非非，成不了一流的小说。

有一部比较杰出的《隋炀艳史》，材料来自唐传奇《大业拾遗记》、《开河记》、《迷楼记》、《海山记》，结构完密。


中华民族，大而且古，人民群众文化水准一贯低落。古代，靠说书人的口传，使大多数人保持一定程度的历史概念。很可惜，民间社会消失了。现在很多文人探讨中国文化的起源、流传、变化，没有人提民间这条路。


《西游记》 作者为吴承恩(约1500-1582)，字汝忠，号射阳居士，又称射阳山人。

《西游记》前七回大闹天空最好，成功塑造了孙悟空这样一个异端。


宗教不在乎现实世界，艺术要面对现实世界。放下屠刀，立地成佛，是宗教；放下屠刀，不成佛，是艺术；苦海无边，回头是岸，是宗教；苦海无边，回头不是岸，是艺术。宗教是面值很大的空头支票，艺术是现款，而且不能有假钞。


《封神榜》 故事场面大，但文笔一般。

 "哪吒闹海" 的片段塑造了第二个异端，哪吒。在忠孝至上的仁义之邦，哪吒是彻头彻尾的叛逆者，有深刻的象征意义。


世界荒谬、卑污、庸俗，天才必然是叛逆者，是异端，一生注定孤独强昂。尼采说，天才的一生，是无数次死亡与无数次复活，以死亡告终的，不如最后复活的伟大天才。


《三宝太监西洋记通俗演义》舞文弄墨，很讨厌。


《金瓶梅》作者不可考，一说为王世贞。对妇女的性格刻画，极为深细，近乎现代的心理小说。

曹雪芹的意淫是唯美的、诗的、慢条斯理，回肠荡气。《金瓶梅》是肉淫，是变态的、耽溺的、不顾死活的。

《红楼梦》是浪漫的，《金瓶梅》是现代的。

最淫秽下流的地方，最暴露人性。性通常是器官活动，没有人。《金瓶梅》不然，器官生在身上，还写成了人，几乎是性的陀思妥耶夫斯基。



同时期其他的平话小说多为才子佳人，悲欢离合。只有夏静渠的《野叟曝言》可读。



然后是宋人平话的短篇集《古今奇观》，还有冯梦龙、凌蒙初编辑的"三言二拍"。



这些中国式的短篇小说，故事生动有趣，但不是文学。这些作品的缺点是：概念化的才子佳人、一面写淫秽一面写到的教训、不懂剪接事事从头说起、文字俗套不生动、谜底出来了还在做谜。

三言二拍属于民间社会，士大夫阶层不关心，有民间的生活气息。



明清的笔记小说，文笔精炼，还有余韵，但是有两大致命伤：一是渲染色情，又说万恶淫为首，心理自卑；一是宣扬名教，标准提高到人性可能之外，导致伪善。

许多中国古代小说都有这种倾向，先致了文学的命，提升不到纯粹性、世界性，然后致了平民百姓的精神的命。百姓靠这些读物过精神生活，近乎吸毒。



笔记小说，首推《聊斋志异》。蒲松龄(1640年6月5日－1715年2月25日)，字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，世称聊斋先生，自称异史氏，济南淄川人。考运不济，71岁才成贡生。

《聊斋志异》可分为三类：一是据传说，二是想象虚构，三是重述唐宋旧闻。

《聊斋》好在笔法，用词极简，达意，出入风雅，记俚俗荒诞事，却很可观。



## 十八世纪文学



清朝康乾盛世

康熙：《康熙字典》、《古今图书集成》、开博学鸿词科(高层的学术权威集团)

乾隆：《四库全书》

这一时期的主要著作

+ 孔尚任 《桃花扇》
+ 洪昇 《长生殿》
+ 曹雪芹 《红楼梦》
+ 吴敬梓 《儒林外史》
+ 黄景仁 的诗
+ 纪昀、袁枚的笔记

1891-1991这一百年是文学荒年。



 孔尚任

孔尚任(1648年11月1日—1718年)，字聘之，又字季重，号东塘；山东曲阜人，孔子后代，诗人，戏曲家。

主要作品为《桃花扇》，讲述侯方域和李香君之事，不同于之前的才子佳人的悲欢离合，渗透亡国之痛。

可以与莎士比亚媲美，特点是正面而不加褒贬，以人物说话；懂得显示艺术，隐藏艺术家，文字精炼而完美。



 洪昇

洪昇(1645年8月21日-1704年7月2日)，字昉思，号稗畦，又号稗村，清代戏曲家、诗人。

著作有杂剧《四婵娟》，描写了谢道韫、卫夫人(晋书法家)、李清照、管夫人(赵孟頫的夫人)四位才女的轶事。

《长生殿》写唐玄宗和杨贵妃之事。



 黄景仁

黄景仁(1749年2月20日-1783年5月25日)，字汉镛，一字仲则，号鹿菲子，常州武进人；清代诗人，黄庭坚后代。

黄景仁诗负盛名，和王昙并称“二仲”，和洪亮吉并称“二俊”，为毗陵七子之一，诗学李白，所作多抒发穷愁不遇、寂寞凄怆之情怀，著有《两当轩集》。



万树(1630年—1688年)，字红友，一字花农，号山翁、山农，明末清初常州府宜兴人，诗人，戏曲作家。


杨观潮(1710--1788) ，清代戏曲作家，江苏金匮(无锡)人。写短句，机智爽快，作品有《偷桃捉住东方朔》。


桂馥(1736—1805)，字未谷，一字东卉，号雩门，别号萧然山外史；山东曲阜人，清代书法家。写短句，热衷于写爱情。


夏纶(1680－1753)，字惺斋，浙江钱塘人，喜剧作家。剧中一味寓教训，忠孝节义，标榜道德教训主义，具有先生劝惩的味道。


唐英(1682-1756)，京剧《钓金龟》、《游龙戏凤》。


蒋士铨(1725年12月1日—1785年4月3日)，字心馀、苕生、蕖生，号藏园，又号清容居士，晚号定甫，江西南昌人。诗文皆有名，剧本最好。细腻修雅，雍容慷慨，有才华又有阅历，故能情理深切。有曲九种，《冬青树》，《临川梦》。


纪昀(1724年8月3日-1805年3月14日)，字晓岚，别字春帆，号石云，道号观弈道人、孤石老人。《阅微草堂笔记》。


 曹雪芹

世界范围内的四大回忆小说

+ 紫式部 《源氏物语》，文笔如**水磨糯米**。
+ 圣西门 《回忆录》
+ 马塞尔.普鲁斯特《追忆似水年华》
+ 曹雪芹 《红楼梦》

佛家以为生命是受苦，道家以阴柔取阳刚(酒神精神)。易经以阴柔取阳刚，但不得已，以阴柔取之。


我的修身原则：一，不工作；二，没人管；三，一个人。


江南，可分有骨的江南，如绍兴；无骨的江南，如苏州。


艺术家仅次于上帝。

莫扎特的音乐，悦耳动听，许多人以为懂，其实太难懂了。难在它有那种气质品格，气质，还有待于提升品质，性格还须见诸风格。我们判断艺术，要看它的品质与风格。



红学家一个劲糟蹋《红楼梦》，红学家是一家老小靠红学吃饭，大抵是嘁嘁喳喳之辈。红学研究越来越恶劣，充满恶意和愚蠢。



真正的批评家在评论中享受灵魂的冒险。



艺术家有一种灵智的反刍功能，他凭记忆再度感受从前的印象。这种超时空的感受是艺术家的无穷灵感。


天下第一伟大的意淫者。


米开朗基罗：你们这样美，我不能来参加你们的宴会。我来了会死的。


真正的艺术家，应该有一种自我背景，深不可测，涵藏无穷。他们的才智远远不止他们表现出来的东西。


曹雪芹的伟大，分为两极。一是细节伟大，玲珑剔透：一痰、一咳、一物，都是水盈盈的，这才是可把握的真颓废，比法国人精细的多。波德莱尔不过是刘姥姥的海外亲戚。再者是整体的伟大：绝对冷酷，不宠人物。当死者死，当病者病，当侮者侮。



## 十九世纪文学

十九世纪中国文学没有什么大天才。欧洲文学兴旺，但没有影响中国。西风还未东渐，也没有出大天才，不过文学的命脉总算没断。

#### 戏曲

黄燮清（1805-1864）字韵珊。《倚晴楼七种曲》

周乐清（1785-1855），号文泉，曾任县官，出差上京，途中写成八种剧本，合称《补天石传奇》八种。

陈烺（1743-1827），作有《玉狮堂十种曲》。

以上三人都是照明朝人的戏曲模式创作，成“昆曲”曲调。昆曲，即指以昆山的腔调唱出的戏曲。

京剧，西皮二黄，简称皮黄。

余治（1809-1874）京剧的祖师辈人物 《庶几堂今乐》


希腊悲剧是勇者的文学，中国这些东西是弱者的文学。大抵都是作者对历史事件和人物的空想，以虚构快人心，补偿历史的缺憾遗恨。以这种观点创作，决定了写不好的，近乎儿戏，反历史、反悲剧，使人更加软弱污浊。所谓“平反”，自古如此。

#### 小说

十九世纪虽说中国没出大小说家，但那时小说家倒是各有地盘，都写前人所未写。

李汝珍（约1763-约1830），字松石。这人很怪，是个杂家。《镜花缘》《儿女英雄传》

俞万春（1794-1849）《荡寇志》

陈球  《燕山外史》

《平山冷燕》“才子佳人”小说，影响了后来的鸳鸯蝴蝶派。

陈森（约1797-约1870）《品花宝鉴》写戏剧界中同性恋。

俞达（？-1884） 《青楼梦》专写妓院生活。

者韩邦庆（1856-1894）《海上花列传》

《三侠五义》《施公案》《彭公案》等，讲述英雄好汉，写包公断奇案，破案要有警探。

#### 诗歌

梅曾亮（1786-1856），字伯言，善古骈文，诗简练明。

张维屏（1780-1859），字子树。有《听松庐诗钞》

龚自珍（1792-1841），号定盦。才气纵横，磊落不群。

何绍基（1799-1873），字子贞。精于“小学”，诗崇拜苏东坡和黄山谷，有《东洲草堂诗钞》。

郑珍（1806-1864），字子尹。诗沉郁，严整。

曾国藩（1811-1872），字伯涵，号涤生，湘潭人。乡村起兵，平洪秀全得名。一代文人保护者。有《曾文正公诗集》。编过《十八家诗钞》。

金和（1818-1885），字弓叔。和郑珍并称两大家，诗风沉痛惨淡。

黄遵宪（1848-1905），字公度，广东人。有《人境庐诗草》。

王闿运（1833-1916），字壬秋，湖南湘潭人。

李慈铭（1830-1894），字炁伯。

#### 散文

桐城派

姚鼐

包世臣

谭嗣同《仁学》

俞樾


## 20世纪

李宝嘉（1867-1906）《官场现形记》《文明小史》

吴沃尧（1866-1910）《二十年目睹之怪现状》

刘鹗（1857-1909）《老残游记》

曾朴（1872-1935）《孽海花》

王国维（1877-1927）可算是二十世纪初唯一的中国批评家。《人间词话》《曲录》

吴梅（1884—1939）《顾曲麈谈》《词余讲义》

诗人：郑孝胥、陈三立、陈衍、沈曾植

词人：朱祖谋、况周颐、冯煦、曹元忠、王国维

林纾（1852—1924）

严复（1854—1921）

康有为（1858—1927）

梁启超（1873— 1929）

章炳麟（1869—1936）

胡适（1891—1962）《文学改良刍议》

中国的文学改革，先天不足，各方面不成熟，思想不渗透，文字也夹生。

中国现代文学之所以弄不好，实在是先天不足，再加上后天失调。


翻译：

李广田

卞之琳

盛澄华

