## 18世纪

最早的启蒙人物是罗蒙诺索夫（Mikhail Lomonosov，1711-1765），拿莫斯科方言改订国语，制作了俄文的文法，被称为俄罗斯文化的奠基人。

18世纪，卡拉姆津（Nikolay Karamzin，1766-1826）《俄国史》小说《可怜的丽莎》

## 19世纪
俄国文学实发于十九世纪，就一百年，天才纷纷降生，这是一大异象，谁也解释不了。

茹可夫斯基（Vasily Zhukovsky，1783-1852） 俄国文学开山老祖

普希金（Alexander Pushkin，1799-1837）第一个用纯粹的俄文来写美丽伟大的著作。

普希金被公认是俄国文学的太阳，他生来就是诗人。

任何天才免不了模仿期，而天才的特征，又是不顾死活要找自己的风格。“风格”的定义，我最近想到的诠释是：“敏于受影响，烈于展个性，是谓风格。”

《皇村回忆》

简洁是大天才的特征

普希金对希腊诗下过极大的功夫，流放时期写的《海仙》、《缪斯》、《少女》、《戴奥尼娅》、《夜》都是希腊艺术作坊的学艺品。

深厚的艺术本能，弥补了不能直接研究古代作品的缺陷。

当初我们凭印刷品、留声机接触西方绘画、雕塑、建筑、音乐，没有被误导，完全靠艺术的本能。

《致大海》是普希金向浪漫主义告别

《欧根·奥涅金》（Eugene Onegin）

陀思妥耶夫斯基读了太多太多的历史和哲学，小说中一点不肯流露，所谓“冰山是只露八分之一在水面上”。


莱蒙托夫（Mikhail Lermontov，1814-1841）普希金之后最有才华的诗人。”不，我不是拜伦，我是另外一个。“
这才是真正的异端，把他放在异端之中，他还是个异端。

长诗《诗人之死》轰动俄国。

《当代英雄》

也有很多评论家把艺术家文学家的忧郁痛苦归罪于时代、政治，以为这一解释很公正，很深刻，其实浅薄。莱蒙托夫首先是对世界、对人类（人性）绝望了，对他当代的一切又持鄙视否定态度。拜伦亦如此。

艺术家、诗人的悲哀痛苦，分上下两个层次，一个是思想的心灵的层次，对宇宙、世界、人类、人性的绝望，另一个是现实的感觉的层次，是对社会、人际、遭遇的绝望。

高尔基、鲁迅、罗曼·罗兰，有下面的一个层次，而对上面那个层次，未必深思。所谓一流的大师，上下两个层次同时在怀。莎士比亚只在怀于上面这个层次，尼釆也只就上层次而发言。回到莱蒙托夫，他不是哲学家，但本能地怀有上层次的痛苦，又憎恶他所处的那个时代。

叙事诗《姆齐里》

克雷洛夫（Ivan Krylov，1769-1844）

现实主义文学，普希金时代过去，果戈理时代到来，从此俄国写实主义文学大规模开始。

果戈理（Nikolai Gogol，1809-1852）

早期 《狂人日记》开后来心理分析小说的先路

《外套》《钦差大臣》

格里鲍耶陀夫（Aleksander Griboyedov，1795-1829）《智慧的痛苦》

冈察洛夫（Ivan Goncharov，1812-1891）《平凡的故事》《悬崖》

《奥勃洛莫夫》写出一个典型：人不坏，甚而很好，可是一味的懒，有思想，没行动，连女人、爱情也刺激不了他，只想躺在沙发上。

伊凡·谢尔盖耶维奇·屠格涅夫（Ivan Sergeyevich Turgenev，1818-1883）

长诗《帕拉莎》

《木木》

《猎人笔记》描写俄国中部农村景色、生活、人伦，对含垢忍辱、备受欺凌的农民寄予深切的同情。

中国文学不也写农村吗？以阶级斗争的观点写，极其概念化。屠格捏夫用的是人性的观点、人道的立场，至今还有高度的可读性。

《罗亭》凡好思想、善词令、脱离实际、缺乏毅力者，都叫做“罗亭”

《贵族之家》《前夜》《父与子》《烟》《处女地》

屠格捏夫密切反映了他的时代，而他的自我背景，上下两个层次都有。他的悲哀是形而上的，

他有一篇极好的演讲《哈姆雷特与堂吉诃德》。他自己是哈姆雷特型，因此大力夸奖堂吉诃德型。


费奥多尔·米哈伊洛维奇·陀思妥耶夫斯基（Fyodor Mikhailovich Dostoyevsky，1821-1881）

《穷人》

我第一次读完《穷人》，也叫起来。要从近代的几位文学大人物中挑选值得探索的人物，必是陀思妥耶夫斯基。而当时真正理解他的人（指文学家）很少。别林斯基受不了他对人性剖析的无情。后来的高尔基以为陀氏是恶的天才，中国则由鲁迅为代表，认为陀氏是残忍的。要去评价一个伟大的人物，你自己是怎样一个人物？这是致命的问题。尼采，纪德，一看之下，就对陀氏拜倒。尼采说，陀氏是“在心理学上唯一可以教我的人”。

陀思妥耶夫斯基的大手笔，一味自然，那样奇怪曲折，出人意外，但都是自然的。这才是高超、深刻。

不要在陀氏的书中追究思想信仰、道德规范。文学的最高意义和最低意义，都是人想了解自己。这仅仅是人的癖好，不是什么崇高的事，是人的自觉、自识、自评。

讲开去，求知欲、好奇心、审美力，是人类最可宝贵的特质——“知”，宇宙是不可知的；“奇”，人以为奇，动物不以为奇；“美”，更是荒唐，梅兰竹菊，猴子毫无反应。

陀氏的粗糙是极高层次的美，真是望“粗”莫及，望“粗”兴叹。如汉家陵阙的石兽，如果打磨得光滑细洁，就一点也不好看了。尊重这粗糙，可以避免自己文笔光滑的庸俗。

《双重人格》

《女房东》

《白夜》

《脆弱的心》

《被侮辱与被损害者》

《死屋手记》

《罪与罚》

《白痴》

《少年》

《群魔》

《卡拉马佐夫兄弟》

文学家以他心灵的丰富描写人物，陀氏的小说，就是他心灵丰富。什么体验生活，与劳动人民同吃同住同劳动，结果写出书来，假、大、空。纪德说：“艺术家是把内心的某一因素发展起来，借许多间接经验，从旁控制，使之丰富。”

中国的文艺评论常常有这种论调，说“作者的矛盾的世界观限制了他的艺术才能”。请问，你们世界观正确，出了什么作品？谈世界观，你们不配。

读陀思妥耶夫斯基，是一件终身大事。

列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰（Leo Nikolayevich Tolstoy）

《童年》、《少年》、《青年》写他自己难看、害羞、正直、善良，写到哪里好到哪里。凭这几本书看，就是个大文学家。

《塞瓦斯托波尔故事集》

《战争与和平》

《安娜·卡列尼娜》安娜身上渗透了托尔斯泰的魂灵。他把自心种种不可能实现的幽秘情愫，放在安娜身上。

《黑暗之光》《伊凡·伊里奇之死》《哈吉·穆拉》《舞会之后》《谢尔盖神父》

《复活》


象征主义是脱出民族传统意识的一种自由个人主义。

写长篇，要靠强大的人格力量，极深厚的功底。

即涅克拉索夫（Nikolay Nekrasov，18211878）诗人，早年生活贫困，“有三年，我没有一天不挨饿。” 《严寒，通红的鼻子》《谁在俄罗斯能过好日子》

奥斯特洛夫斯基（Alexander Ostrovsky，1823-1886）《贫非罪》《大雷雨》

俄国文学以“为人生而艺术”为主调。前有别林斯基，后有车尔尼雪夫斯基，力主为人生而艺术。

安东尼·契诃夫（Anton Chekhov，1860-1904）契诃夫作为一个人，非常有意思。谦和、文静、克制、优雅，通达人情。
契诃夫不是一个思想家。他知道俄国是不幸的，常在忧伤中，他对未来，一片茫然。如果问他，他大概说：“总会好起来吧。”那潜台词是：“否则怎么办呢。”他和同代人比，有教养。当时俄罗斯有两种类型，要么是狂热的，战斗的，革命的，要么是悲观颓废的，悲观到要杀人、自杀。相较之下，有那么一个契诃夫，特别宝贵。

马克西姆·高尔基（Maxim Gorky，1868-1936）他在当时是个传奇人物，是个青年偶像，是个文学明星。
高尔基的三部曲：《童年》《在人间》《我的大学》

列昂尼德·安德烈耶夫（Leonid Andreyev，1871-1919）《往星》《黑面具》。写死，写战争残酷，写人生无意义，写命运。

索洛古布（Fyodor Sologub，1863-1927）悲观者，比安德烈耶夫还要激烈，诅咒死，也诅咒生，抒情诗凄美。

阿尔齐巴舍夫（Mikhail Artsybashev，1878-1927）强烈的个人主义，无政府主义。

萨温科夫（Boris Savinkov，1879-1925）一个个人主义、悲观主义的作家。《灰色马》

梅列日科夫斯基（Dmitry Merezhkovsky，1865-1941）大师型的文学家，写小说、诗、批评，思想上崇尚尼采。《论托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基》
《诸神复活》写的是意大利文艺复兴。

娜依达·吉皮乌斯（Zinaida Gippius） 我是我的奇异的诗句的奴隶。

俄国的象征主义兴起时，声势很猛，但已接近革命，灾难将降临这些个人主义者。他们反对现实主义的典型论，反对自然主义的生物解剖性表达，反对浪漫主义直白的抒情，他们主张以象征主义表达作品的思想。源头是叔本华哲学。都有唯美主义、个人主义色彩。这是当时的世界性潮流。兰波，叶慈，都是。俄国略晚一步，但是都赶上了。

巴尔蒙特（Konstantin Balmont）

勃罗索夫（Valery Bryusov）

伊凡诺夫（Vyacheslav Ivanovich Ivanov）

象征主义是脱出民族传统意识的一种自由个人主义。

勃洛克（Alexander Blok，1880-1921）《十二个》

## 20世纪

赫列勃尼科夫（Velimir Khlebnikov）

马雅可夫斯基（Vladimir Mayakovsky）马雅可夫斯基十三四岁入党，才气横溢。后来为保全党的颜面，装成失恋而自杀。他的形象、天才，是一流，可是没有艺术品。

莱美沙夫（Aleksey Remizov）

皮涅克（Boris Pilnyak，1894-1938）《赤裸之年》

巴别尔（Isaak Babel，1894- 1940）



