

我用我的方法结论示众，希望每个人建立起自己的方法论。零碎分散的知识越多，越糊涂。

知识，要者是理解知识与知识之间的关系，如此能成智者。

宗教是什么？就因为宇宙无目的，方法论无目的，也是架空。宗教是想在无目的的宇宙中，虚构一目的。此即宗教。

佛教经典是庞大、丰富、杂乱的。而禅宗是精神快餐，易传。

居住在乌拉尔山区域的雅利安人南迁，到了印度半岛，统治当地人，建立了印度教。


原始神婆罗门（Brahma），指一切的最高之始。Brahma神，创造者；Vishnu神，译作“毗湿奴”，保存者；Siva神，译作“湿婆”，破坏者。

婆罗门教领袖，称婆罗门（Brahmin），意即胜利。次为刹帝利（Kshatriya），是武士，主军队。三为吠舍（Vaishya），指地主、工商、农民。四为首陀罗（Shudra），指奴隶、樵夫、汲水者。


婆罗门教给印度留下最重要的，是信仰灵魂经无数次轮回再生。轮回多少，决定于善恶，前生决定今生，今生决定来生。

尼采信，信其死后灵魂还在。死不是解脱，没那么容易，死后没完。

佛教即要情境寂灭，摆脱轮回。


佛教与婆罗门教的关系，犹若基督教与犹太教的关系，新教与旧教之分。


乔达摩是世上最伟大的人之一。他是自我牺牲，清静寂寞，思辨深刻，灵感丰富。

他的遗训在信徒中口传，当时没有经。经文用印度人日常口语，含义：一切众生皆平等。一切苦恼源于自私、贪欲。不论贫富贵贱，如果能断绝邪念，斩断私欲，可以在另一个世界得无量幸福。


东方还有一教，是波斯教。一千三百年前被阿拉伯人赶出波斯，居于印度，成琐罗亚斯德教（Zoroaster）。该教教义中，万物之初有两个神，一光明，一黑暗。人的灵魂是两个神的永久战场。

我最心仪的是音乐、建筑、绘画所体现的宗教情操，那是一种圆融的刚执，一种崇高的温柔。以这样的情操治国、建邦、待人接物，太美好了。

宗教是要把人类变成天上的神的家畜，人再也回不到原来野生的状态。家畜成为人类的牺牲品，人类成为自己的牺牲品。尼采说，人本来有这样多的情操，不应该交给上帝。

宗教归根到底是意识形态，是文化现象。宗教与哲学的分野，一个是信仰，一个是怀疑。宗教，稍有怀疑，就被视为异端。

一个中国的绍兴人说出尼采没有说出的最重要的话：“美育代宗教。”这个人，是蔡元培。

所谓超人，就是超过自己。

### 印度的史诗

印度两部史诗
+ 《摩诃婆罗多》出在印度之西，讲战争，艰深难懂，哲学。
+ 《罗摩衍那》出在印度之东，讲英雄，浪漫易传。

印度史诗太笨重，范围全在印度，无人能通读，只能概括精华。

印度史诗长，是文学旅游的奇迹。这类文学，我主张知其大略，不求甚解。


### 戏剧家

7世纪，两大戏剧家。

薄婆菩提（Bhavabhuti）精通婆罗门教经典和戏剧理论 《茉莉和青春》、《大雄传》、《罗摩后传》

迦梨陀娑（Kalidasa），被称为印度的莎士比亚。戏剧《优哩婆湿》、《沙恭达罗]》，诗集《六季杂咏》、《云使》，叙事诗《鸠摩罗出世》、《罗怙世系》


### 印度历史

##### 哈拉帕文化时期(前3300年-前1300年)

源于印度河、萨瓦迪斯河流域的文明，约从公元前3300年开始，鼎盛于公元前2600到公元前1900间。

高度发达的文明，具有完整的城市规划、排水系统、大型建筑、烧砖建房，进步的手工艺和冶金工艺。

灭亡的原因，一说为干旱导致的萨拉斯瓦蒂河枯竭，一说为雅利安人入侵。

##### 吠陀文化时期(约前1500年—前500年)

吠陀经典所记载和反映的印度历史时期文化。

雅利安人入侵带来的文化体系，梨俱吠陀描述这一时期雅利安人的主要活动是祭祀、迁徙和对土著居民（可能是达罗毗荼人）进行征服。

是古典印度文化的起源。

在吠陀时代晚期，雅利安人的文化相较以前有很大发展；他们从早期主要居住的旁遮普移入恒河流域地区。种姓制度在这时大概已经出现。

敌对的部落集团之间进行频繁的战争，最终形成为数众多的早期印度国家。


##### 十六雄国时期(前500年-前322年)

也称列国时代，印度河-恒河平原的16个强国，以及多个小国。

佛教起源于这一时期。

这一时期，波斯帝国和马其顿帝国先后入侵了印度。


##### 孔雀王朝时期(约前322年-约前184年)

前325年，月护王旃陀罗笈多率领当地人民揭竿而起，赶走了马其顿人，推翻了难陀王朝，建立了新的王朝孔雀王朝。

月护王儿子宾头娑罗统治时期，孔雀王朝已控制了印度河平原，恒河平原，孟加拉湾，德干高原以及远达阿拉伯海的广大领域，形成了史学界传统意义上的大帝国。

前3世纪中叶阿育王在位时国势强盛，四处攻伐，统一了除了现卡纳塔克邦以南及阿富汗的整个印度次大陆。

阿育王定佛教为印度国教。


##### 贵霜王朝(约前184-319年)

孔雀王朝衰落后，印度重新分裂为许多国家。大月氏人入侵印度，在北部建立贵霜帝国。


##### 笈多王朝(319年-550年)

三世纪以后，贵霜帝国逐渐衰落，南亚次大陆的西北部和北部地区分裂成许多小国。

当时恒河上游地区一个小国君主室利笈多家族逐渐强盛，制服附近小国。

320年，室利笈多之孙，旃陀罗·笈多一世正式建立笈多王朝。

逐渐征服了北印度的大部分地区。

印度历史上最兴盛的时期，被称为印度的黄金时代。

##### 后笈多王朝和拉其普特时期(550年-1206年)

从中亚侵入印度的嚈哒人(白匈奴)严重地损害笈多王朝，笈多王朝的地方长官自我称王，印度又再次分成小国。

约7世纪，北印度兴起一种新的力量拉其普特人，几乎所有的北印度政权都是拉其普特人建立的；南方的遮娄其人也是拉其普特人的一支。各拉其普特王国之间混战不已，同时又激烈抵抗伊斯兰教力量对印度的侵略。

##### 德里苏丹国(1206年-1526年)

德里苏丹国是由来自阿富汗的突厥人建立的穆斯林政权。

先后有5个王朝在德里进行过统治：奴隶王朝、卡尔吉王朝、图格鲁克王朝、赛义德王朝和洛迪王朝。由于这些王朝首都始终位于德里，故统称此时期为德里苏丹国。

##### 莫卧儿帝国(1526年－1858年)

蒙古人入侵印度，建立莫卧儿帝国。

实行文化融合和宗教宽容政策。


##### 殖民地时代(1858年-1947年)

莫卧儿帝国后期，多国殖民者在印度发生战争，英国胜出，1757年起控制印度次大陆，从此莫卧儿皇帝沦为傀儡。

1858年，英国的维多利亚女王被授予印度女皇称号，莫卧儿帝国灭亡。

这一时期也称英属印度时期。

##### 印巴分治时期(1947年-)

1947年英国提出蒙巴顿方案，将印度分为印度河巴基斯担两个国家。

