
史家称中世纪为“黑暗时期”，教皇教廷对知识分子是极端仇视。宗教裁判所是迫害狂的发泄机关，欧洲的精英分子为了逃避迫害，都躲到了修道院里。修道院是旋风的中心，最安静。他们读书、研究学问，最好的啤酒、葡萄酒、香水、香料，最精美的憎浆，都产于修道院。

《圣经》全书只是一个主旨：人寻求上帝。历史、诗歌、预言、福音、书翰，都蕴着对上帝的爱。

《旧约》是希伯来民族在千年间所产生的最好的文学；《新约》不限于一国一族，而是从开始就预示着通向世界的伟大文学。

读《圣经》读熟五记、四福音，就可以了。五记是“创出利民申”，即创世纪、出埃及记、利未记、民数记、申命记。四福音书：马太福音、马可福音、路加福音、约翰福音。

埃及和巴比伦两个强大帝国之间的小国迦南(Cannan)，位于现在的巴勒斯坦。最初归巴比伦，后来被埃及征服。埃及衰落后，摩西(Moses)带领一个游牧民族希伯来人(Hebrews)逃出埃及，来到迦南山地，与迦南人斗争；直到大卫王时期，迦南人和以色列人合并为一个民族，希伯来文化和宗教开始兴盛起来。

### 旧约

摩西创立了一神教，《旧约》五记“创出利民申”，向来称为“法典”，传说为摩西所作，故又称“摩西五书”。后来证实了是许多教士相继编定的。

摩西《十诫》(Ten Commandments)没有多神教的影响，他是个道德家、立法者，他的教训不提到死后上天堂，也不提最后审判，都是面对世界和人性，直接感发。

利未记有一句：“你要爱你的邻人如爱你自己。”整个基督教真谛，就在这句，但正是这句，问题最大。

最符合平常心的，是个人主义。超人哲学，是个人主义的升华拔萃。然而超人哲学只宜放在心里，闷声不响，超那些庸人恶人。尼采堂而皇之提出“超人”，真替他不好意思，越想越难为情。

以色列民族是伟大的。他们经识的痛苦太大，信仰上帝是因为实在疲乏了，绝望了。

诗篇和雅歌，雅歌”纯粹是文学，而且异端。

“路得记”是一篇很可爱的牧歌。“约伯记”是讲人类痛苦。“箴言”、“传道书”谈智慧。


### 新约

《新约》都是用希腊文写的，作者马太、马可、路加、约翰都是犹太人。


《新约》作者采用口语化的文体，很明智，得以广为宣传。信徒都属中下层阶级，耶稣的信徒也多数来自这个阶级。


《新约》的写作至少是在耶稣离世大约三十年后，耶稣的实际生日约是纪元前六年，上十字架的日子，有说是纪元后二十九年，有说是三十一年。最早的是马可福音。


《新约》弥漫着耶稣的伟大人格。他的气质、他的性情、他博大的襟怀、他强烈的热情，感动了全世界。


耶稣真正是一位绝世的天才，道德与宗教的艺术家。读四福音，便如见他立在面前。我随便走到哪里，一见耶稣像一定止步，细细看，静静想。尼采是衷心崇敬耶稣的，尼釆反上帝，而奉耶稣为兄长。


每个伟大的心灵都有一点耶稣的因子，做不到，无缘做，而见耶稣做到，心向往之。


全世界理想主义都有目标。耶稣的理想主义毫无目标。


纪德临终说过，对世界绝望，但有青年自非洲来函，说世界美，有希望！纪德说：这位青年的话，就是大地的咸味，为这点咸味，我死可瞑目。所谓“盐的咸味”，即指人的天良。如果母不爱子，子不孝上，爱不忠诚，政不为民，即失去咸味。


**耶稣以圣人之心度凡人之腹，圣人很苦恼，凡人做不到。**


而在耶稣看来，发誓本身已是取巧、窍门，真正的善，不必誓，否则已带有欺骗性。


“打右脸给左脸，勿以眼还眼、以牙还牙，爱仇敌……”这几段话，是无抵抗主义的最高纲领。甘地、托尔斯泰都遵守，都信以为真，身体力行。这段话好，是心胸宽大，是心理上的战略战术。但这种战略只能用于“好人”之间。这段话的精义是什么呢，在于开启人的心怀，开阔到了右脸被打，左脸也凑过去。其实是韬略，是战术。两个好人误会了，一方解释不了，或来不及解释，一方情急动手了，被打的不还手、不躲避，打的那个就会自省：他是好人啊，惭愧啊，误会他了，委屈他了。
这种忍辱功夫，以柔克刚，是为使人愧悔，是感化的战术。佛家的慈悲、道家的虚纳（如婴、如水）都源于这种无抵抗的抵抗，以含垢忍辱占上风。吓倒你，不彻底的，使你惭愧而悔改，才是真的征服。歹人、不义之徒，打了右脸打左脸，剥了外衣剥内衣。人类历史就这样。


上帝无是无非，无黑无白，超越善恶。耶稣，早已说出极度的悲观。


善，因是无报偿的，才可爱；恶，因是无恶报的，才可恶。


所谓“行善勿张扬”，是耶稣叫人有高格调。因为高格调的善行，内心才有根源。而且还讲究风度：还债勿烦躁，禁食还要洗脸梳头，梳梳好。从生活模仿艺术来说，生活与艺术是一元的。把艺术作为信仰，全奉献。康德从不出家门，克尔凯郭尔只玩过一次柏林。艺术家能以自身的快乐来证明世俗的快乐不是万能的。


但耶稣的思想襟怀，纯粹理想主义，极端无政府主义，形上的，空灵的，不能实践的。“真理”大致如此，凡切实可行的不是真理。老子的许多话也只能听、想，无法去做。


耶稣、老子、乔达摩，都是极度真诚敏感，感于人类的自苦，他们悲观，是一想就想到根本上去。悲观是这样来的。


全部基督教教义，就是“你要人如何待你，你就如何待人”。


知与爱永成正比。知得越多，爱得越多。逆方向意为：爱得越多，知得越多。


你献身信仰，不能考虑伦理伦常关系。凡伟大的儿女，都使父母痛苦的。往往他们背离父母，或爱父母，但无法顾及父母。若希望儿女伟大，好的父母应承当伟大的悲惨。


人要从小就不凡。凡把思想抱负寄托在天上、精神上、真理上，必不愿遵守世俗规则、细节、教条、律法，必不在乎世俗生活。


基督教，佛教，都是平民的宗教。道家思想（不成其为宗教），极端贵族的。


在极权下，必须如鸽驯良，如蛇机警。


出于温厚的真挚，他的人性的厚度来自深不可测的真挚的深度。


耶稣所答，常用以下公式：非直接的针对性。或曰，间接的针对性。凡遇重大问题，不能直接回答，要间接回答。


耶稣正对众人传道。其母、兄出现。要和他说话。他回答：谁是我母？谁是我兄？你们是我母，是我兄。人与信仰的关系，高于人与人的关系，高于人伦关系。政治家关键时不顾家。艺术家也常不顾家。耶稣不是对父母无情。他升华在一个至高的境界里，母兄出现，使他觉得是个凡人。因此，他说上述很别扭的话。是辩解，是嘲笑。


所有有趣的小孩子在学校走，突告母亲、姐姐送伞来，必羞臊，这是心理。小学，性质上就是伊甸园。儿童有儿童的浪漫主义，一时出现父母，即拉回现世。天堂人间不能共存，世俗和理想难以沟通。


大多数人是愚氓，极少数人是精英，这是规律。那些听道的群众，顽石点头了，点过之后，依然是顽石。耶稣很明白：言，要说给懂的人听；道，却是对民众讲的。他心里知道，群众听不懂。


耶稣回家乡训众，乡亲先是诧异耶稣这般智慧，后来更诧异，说：他不是那个木匠的儿子吗？他妈妈不是玛利亚吗？他的兄妹还在家乡。先知在故乡是不受尊敬的。每个人要保留一点神秘感，使人不知你。否则像耶稣那样，在家乡被人看轻，被人欺负。


人类总是以误解当做理解，一旦理解，即又转成误解。


天才幼年只有信心，没有计划。天才第一特征，乃信心。信心就是快乐。信心到底哪里来？信心就是忠诚。立志，容易。忠诚其志，太难。许多人立志，随立随毁，不如不立。艺术，爱情，政治，商业，都要忠诚。求道，坚定忠诚无疑，虽蹈海，也走下去。所谓第二流者，是原来志在一流，天时、地利、人和，均不合，成了二流。如果甘于二流三流，已经居下流了。


信心来自天性的纯真朴厚。


从艺术的价值判断，耶稣是“成了”，从人生的价值判断，耶稣爱世人是一场单方面的爱。世人爱他，但世人不配。

爱，原来是一场自我教育。


### 犹太历史

##### 古代以色列时期(约前2000年-前586年)

圣经中记载的犹太人始祖亚伯拉罕、以撒和雅各(以色列)等人生活在公元前2000年左右，在迦南地区。

随后因为饥荒，迁移到埃及。

约公元前1500-1400年，摩西带领他们逃回巴勒斯坦定居。

约公元前1050年，扫罗建立了以色列王国。随后为大卫、所罗门。

约公元前970年，所罗门建造了一座气势恢宏的圣殿，即第一圣殿。

公元前931年，所罗门死后，以色列分裂为南北两个王国。北国为以色列王国，南国为犹大王国。

北国首都在撒玛利亚，不再受宗教约束，受迦南原住民影响，信奉当地宗教，和迦南异族通婚。
公元前722年，北国被亚述帝国消灭。这是犹太人大流散的开始。

南国首都在耶路撒冷，被视为正统。
公元前586年，南国被巴比伦消灭，第一圣殿被烧毁，第一圣殿时期结束。大批犹太精英作为俘虏被带到巴比伦(巴比伦囚虏)。


##### 巴比伦之囚(前586-前538)

 公元前586年， 南国犹大的精英和许多人被流放到巴比伦，他们在巴比伦成立了一个犹太社群，并一直发展壮大。巴比伦（现今的伊拉克）成为犹太教的重要中心。

公元前540年，波斯帝国消灭了巴比伦，部分被流放的犹太人返回了故土。

随后，处于波斯帝国统治中。

##### 帝国统治时期(前538-)

公元前530年，得到波斯人资助的犹太人建造了第二座犹太教圣殿，第二圣殿时期开始。

约公元前330年，波斯帝国被马其顿帝国的亚历山大消灭，以色列地区处于亚历山大帝国统治下。

公元前323年，亚历山大去世，以色列地区处于塞琉古帝国统治下。

公元前166年，无法忍受塞琉古帝国国王安条克四世企图用圣殿祭祀宙斯，马加比家族领导了起义，建立了哈斯摩尼王朝。

公元前63前，罗马帝国吞并哈斯摩尼王朝，以色列地区进入罗马帝国统治时期，哈斯摩尼王朝仍保留了部分实权。

公元前37年，大希律王获得统治权统治整个以色列地区。耶稣即出生于这个时代。

公元前4年，当大希律王去世后，罗马帝国开始直接统治以色列地区。

公元66年，以色列地区发生饥荒之后，犹太人发动了一场针对罗马帝国的起义，第一次犹太罗马战争。起义失败后，罗马军队破坏了耶路撒冷城的大部分建筑，只留下了圣殿的一部分基础，如今被称为西墙。

135年，罗马皇帝哈德良开始重建耶路撒冷，但限制犹太人的信仰，犹太人反抗起义，被镇压。犹太人被禁止进入耶路撒冷城，而大多数犹太人信仰也被当局严令禁止。犹太教结束了以圣殿为中心的组织形式，而拉比作为小规模犹太教社团中的领袖开始发挥重要作用。


395年，罗马帝国分裂为东西两部分，以色列地区处于拜占庭帝国统治之下。

638年，阿拉伯伊斯兰帝国占领了以色列地区，该地区处于阿拉伯帝国的统治之下。


