

## 希腊神话

文学起源于战歌、祷词、劳动号子。

> 作者的说法和主流说法不同，此处按照赫西俄德《神谱》重新整理。

史前时期，宇宙出现前为一片混沌。最初的神为混沌之神卡俄斯(Chaos)，随后出现了大地女神盖亚(Gaia)，地狱之神塔尔塔洛斯(Tartarus)，爱欲之神厄洛斯(Eros)，这就是原初四神，四神独立诞生，并无亲缘关系。

卡俄斯生下了女儿诺克斯(Nox)，是黑夜女神，儿子厄瑞波斯(Erebus)，为黑暗之神(幽冥之神)。
厄瑞波斯和诺克斯结婚，生下了儿子天空之神埃忒尔(Aether)，和女儿白昼之神赫墨拉(Hemera)。

厄洛斯是创造万物的基本动力，爱和情欲的化身，他创造了万物。


盖亚生下了天神乌拉诺斯(Uranos)、海神蓬托斯(Pontus)和山神乌瑞亚(Ourea)。

乌拉诺斯为初代神王，盖亚和乌拉诺斯结婚，生下了十二泰坦、三个独眼巨人、三个百臂巨人。

十二泰坦为
+ 欧申纳斯(Oceanus)：也叫俄刻阿诺斯，水神大洋神，泰西斯的丈夫，所有海神和河神的始祖
+ 科俄斯(Coeus)：天体相关的神，福柏的丈夫
+ 克利俄斯(Crius)：天体、气象相关神
+ 许珀里翁(Hyperion)：太阳之神，忒亚的丈夫
+ 伊阿珀托斯(Iapetus)：灵魂之神
+ 忒亚(Theia)：光明女神，许珀里翁之妻
+ 瑞亚(Rhea)：第二代神后，克洛诺斯的妻子
+ 忒弥斯(Themis)：法律和正义的女神
+ 谟涅摩叙涅(Mnemosyne)：记忆、语言、文字女神，缪斯之母
+ 福柏(Phoebe)：光明相关女神
+ 泰西斯(Tethys)：海之女神，欧申纳斯的姐姐和妻子。生养了所有的河流及所有大洋神女。墨勒斯(Metis)的母亲。
+ 克洛诺斯(Kronus)：年龄最小，第二代神王

三百臂巨人分别是：布里阿瑞俄斯、科托斯和古革斯。
三个独眼巨人分别是雷(Brontes)、电(Sterops)和霹雳(Arges)。

乌拉诺斯独断专横，他把和盖亚的孩子们囚禁在盖亚体内。盖亚和克罗诺斯设计，在盖亚和乌拉诺斯交合时，克罗诺斯在盖亚肚子里用镰刀阉割了乌拉诺斯，乌拉诺斯和盖亚分离，形成天空。

阉割掉的生殖器被抛到爱琴海，掀起的泡沫里诞生了爱情与美丽女神阿芙洛狄忒(Aphrodite)。
精血溅飞在盖亚身上，盖亚，使盖亚独自孕育了
+ 怪物巨人族(Giants)
+ 复仇三女神(Erinyes)：阿勒克托(Alekto，不安)、墨该拉(Megaera、忌恨)、提西福涅(Tisiphone、报施)
+ 白橡树三女神：墨利埃(Melia)、其他两个未知

解救了众兄弟姐妹后，克罗诺斯成了第二代神王。乌拉诺斯诅咒克洛诺斯的统治也会被子女推翻。

克洛诺斯和瑞亚结婚，先后生下了
+ 赫斯提亚(Hestia)：灶神、圣火女神
+ 德墨忒尔(Demeter)：农业、谷物女神
+ 赫拉(Hera)：第三代神后，婚姻生育女神
+ 哈迪斯(Hades)：冥王
+ 波塞冬(Poseidon)：海神
+ 宙斯(Zeus)：第三代神王，天空雷电之神，年龄最小

克洛诺斯也贪恋权力，把自己的兄弟独眼巨人和百臂巨人囚禁在塔尔塔洛斯的地狱。并在自己的前5个孩子刚出生时就将其吞下肚子。瑞亚在宙斯出生时设计用石头替换，克洛诺斯吞下石头。宙斯被送到欧申纳斯那里抚养。

宙斯长大后，通过下药让克洛诺斯吐出了被吞下去的5个兄弟姐妹，并联合他们赶走了克洛诺斯。

克洛诺斯反击，泰坦诸神之间爆发了战争，最终宙斯胜出，成为第三代神王。

希腊神话的史前时代终结。

史前神话是无伦的、动物性的，人性还未成熟。

宙斯统治时，和诸神居住在奥林匹斯山。最著名的奥林匹斯十主二神
+ 宙斯：天神、神王
+ 赫拉：天后，宙斯的姐姐和妻子
+ 波塞冬：海神，宙斯的哥哥
+ 德墨忒尔：农业女神，宙斯的姐姐
+ 雅典娜(Athena)：战争与智慧女神，三处女神之一，宙斯和海洋神女(第一代智慧女神)墨勒斯(Metis)的女儿(墨勒斯是十二泰坦中欧申纳斯和泰西斯的女儿)
+ 阿波罗(Apollo)：光明、太阳、文艺之神，也叫福玻斯，宙斯和勒托(Leto)的儿子。(勒托是十二泰坦中科俄斯和福柏的女儿)
+ 阿尔忒弥斯(Artemis)：狩猎女神，三处女神之一，宙斯和勒托(Leto)的女儿
+ 阿瑞斯(Ares)：战神，宙斯和赫拉之子
+ 阿佛洛狄忒(Aphrodite)：美和爱情之神，乌拉诺斯的生殖器被抛入爱琴海所化的泡沫里诞生，赫菲斯托斯的妻子
+ 赫菲斯托斯(Hephaestus)：火神、锻造与砌石之神，宙斯和赫拉之子
+ 赫斯提亚：炉灶、家庭女神，三处女神之一，宙斯的姐姐(赫斯提亚因与人类住在一起，便把位置让给了酒神狄俄尼索斯)
+ 赫尔墨斯(Hermes)：神使，商业、旅者、畜牧之神，宙斯和迈亚(Maia)的儿子(迈亚是擎天巨神阿特拉斯(Atlas)的女儿，阿特拉斯是十二泰坦伊阿珀托斯的儿子)
+ 狄俄尼索斯(Dionysus)：酒神，宙斯和塞墨勒(Semele)之子(塞墨勒是英雄卡德摩斯(Cadmus)的女儿)

其他的神
+  哈迪斯：冥王，宙斯的哥哥
+ 丘比特(Cupid)：爱神，是阿佛洛狄忒和玛尔斯的私生子
+ 潘(Pan)：牧神，山灵之神，色情之神，赫尔墨斯之子
+ 普罗米修斯(Prometheus)：十二泰坦伊阿珀托斯与克吕墨涅之子，先知，和雅典娜一起用泥土造人(普罗米修斯兄弟用泥土雕塑出人的形状，雅典娜为泥人灌注灵魂)、盗取天火给人类
+ 厄庇墨透斯(Epimetheus)：普罗米修斯的弟弟，后觉者，也参与了造人，潘多拉的丈夫
+ 潘多拉(Pandora)：赫菲斯托斯用黏土造的第一个女人，厄庇墨透斯的妻子，宙斯给了她一个装满祸害、灾难和瘟疫的盒子，被厄庇墨透斯打开
+ 九缪斯(Muses)：九位艺术女神，宙斯和十二泰坦之义的谟涅摩叙涅的女儿
	+ 克利俄（Clio)：管历史，手拿书，头戴桂冠
	+ 欧忒耳佩（Euterpe）：管抒情诗与音乐，吹笛，戴花环
	+ 塔利亚（Thalia）：管喜剧和牧歌，手持牧杖，戴喜剧面具
	+ 墨尔波墨涅（Melpomene）：管悲剧，手持短剑和权杖，戴悲剧面具
	+ 忒耳普西科瑞（Terpsichore）：管合唱与舞蹈，手执七弦琴，戴常春藤
	+ 厄剌托（Emo）：管爱情诗与独唱，手持七弦琴或竖琴
	+ 波吕许谟尼亚（Polyhymnia）：颂歌、修辞学和几何学，通常神情忧郁，头戴面纱
	+ 卡利俄佩（Calliope）：手持铁笔与蜡板，管英雄史诗
	+ 乌剌尼亚（Urank）：管天文学与占星学，手执天球仪与圆规

人类分黄金时代、白银时代、青铜时代和黑铁时代。
+ 黄金时代：克洛诺斯时代，人们没有疾病和衰老，不耕而获。结束与十年泰坦之战。
+ 白银时代：宙斯划分了四季，人们需要劳动才能活下去，寿命变短，变得愚蠢，傲慢，不再祭祀神。
+ 青铜时代：人类发动战争、互相残骸。宙斯降下大洪水，结束了这一时代，仅留下了普罗米修斯的儿子丢卡利翁(Deucalion)和妻子皮拉(Pyrrha，厄庇墨透斯和潘多拉之女)，洪水后二人往后扔石头创造了新的男人和女人。
+ 黑铁时代：人类彻底堕落，生活充满罪恶、混乱和灾难。

尼采的阿波罗精神、狄俄尼索斯精神，前者观照、理性、思索，后者行动、欢乐、直觉、本能。人类的快乐，不是靠理性、电脑、物质，而来自情感、直觉、本能、快乐行动。

主要的神话故事
+ 宙斯化身白牛引诱腓尼基公主欧罗巴(Europa)
+ 宙斯化身天鹅引诱斯巴达往后勒达，生下美女海伦
+ 阿波罗追求河神珀纽斯(Peneus，十二泰坦欧申纳斯之子)之女达佛涅(Daphne)，达佛涅逃避变为月桂树。阿波罗用其枝叶做桂冠。
+ 俄耳浦斯(Orpheus)，阿波罗和缪斯神之一的卡利俄佩之子，非凡的艺术才能，艺术家的象征。与欧律狄刻(Eurydice)结婚，后者被毒蛇咬死，俄耳浦斯去地狱救她。
+ 阿芙洛狄忒和阿多尼斯(Adonis)相恋，后者被野猪咬死，阿芙洛狄忒求宙斯每年将其复活六个月；阿多尼斯象征春天。
+ 神谕警阿尔戈斯王阿克里西俄斯，会被女儿达娜厄(Danae)的儿子杀死，阿克里西俄斯囚禁达娜厄，宙斯化身金雨淋到囚室内的达娜厄身上，达娜厄生下珀尔修斯


半神
+ 赫拉克勒斯(Heracles)：宙斯和阿尔克墨涅(Alcmene)之子，一生历险，服苦役，除十二害。赫拉克勒斯象征白昼，婴孩时，即缢死黑暗的蛇，终生劳苦无止息，那十二件大事，或指黄道十二宫，或指一年十二个月，或指白昼的十二时。
+ 珀尔修斯(Perseus)：宙斯和阿尔戈斯公主达娜厄之子，救母亲，割掉美杜莎的头。受命用美杜莎的头将阿特拉斯变为石头。杀死海怪救下埃塞俄比亚公主安德洛美达(Andromeda)，并与其结婚。

人类故事
+ 代达罗斯(Daedalus)和伊卡洛斯(Icarus)：代达罗斯在克里特岛设计迷宫囚禁牛头人弥诺陶洛斯(Minotaur，克里特王后帕西法厄与公牛所生)。和儿子伊卡洛斯一起制作翅膀，飞行回乡，伊卡洛斯飞得太高，翅膀上的蜡被太阳融化，掉入海中死亡。
+ 忒修斯(Theseus)：雅典每年要向克里特进贡七对少男少女供弥诺陶洛斯食用，雅典王子忒修斯在克里特公主阿里阿德涅(Ariadne，国王米诺斯和王后帕西法厄之女)的帮助下斩杀弥诺陶洛斯，忒修斯娶了阿里阿德涅，后来又将阿里阿德涅遗弃在荒岛。阿里阿德涅和狄俄尼索斯相爱。
+ 伊阿宋(Jason)：爱俄尔卡斯王子伊阿宋为了向篡位的叔叔讨回王位，带着希腊众英雄去科尔喀斯去取金羊毛，科尔喀斯公主美狄亚(Medea)帮助伊阿宋拿到了金羊毛。伊阿宋和美狄亚结论，生下二子，后来伊阿宋移情别恋，美狄亚杀死了孩子。金羊毛是东方的财富象征，伊阿宋远征是希腊第一次航海记录。
+ 阿塔兰忒(Atalanta)：伊阿索斯国王的女儿，因为国王想要儿子，出生后就被遗弃，被母熊养大，成为一个女猎手。杀死了卡吕冬野猪，貌美，讨厌男人。赛跑比赛时，被希波墨涅斯设计用扔金苹果的方式战胜，和希波墨涅斯结婚。
+ 俄狄浦斯(Oedipus)：神预言他将弑父，被遗弃；被科林斯国王波吕玻斯(Polybus)养大。解开了斯芬克斯(Sphinx)之谜，弑父娶母，得知真相后自剜双眼，在林中流亡。
+ 纳西索斯(Narcissus)：那耳喀索斯，美少年，山中仙女厄科(Echo)爱而不得，变为山谷中的回音。纳西索斯爱上自己水中的影子，憔悴而死，化为水仙花。


弥诺陶洛斯，象征欲望。建筑师代达罗斯，即制造迷宫者，象征制定伦理、制度、道德、条例者。迷宫，象征社会，监囚人，人不得出，包括婚姻、法律、契约。建筑师也出不来，作法自毙。唯一的办法是飞。艺术家和天才。

 纳西索斯是人的自我，在时间的泉水里发现了映影，这映影，便是艺术，是超自我的自我。艺术不能完成真实，不能实际占有，只可保持距离，两相观照；你要沾惹它，它便消失了，你静着不动，它又显现。
 
整个人类文化就是自恋，自恋文化是人类文化。 人类爱自己，想要了解自己。人类爱照镜子，舍不得离开自己。纳西索斯的神话，象征艺术与人生的距离。

整个希腊文化，可以概称为“人的发现”；全部希腊神话，可以概称为“人的倒影”。妙在倒影比本体更大、更强，而且不在水里，却在天上，在奥林匹斯山上。


希腊诸神之上，总有一个最高的命运。悲剧都写命运，人的反抗毫无用处。

人类弱，又不安分。要了解人，又不让人了解自己。不稳定，不正常。动物性是稳定的，正常的。最早的文学，即记录人类的骚乱，不安，始出个人的文学。所有伟大的文艺，记录的都不是幸福，而是不安与骚乱。


## 希腊史诗

人人知道荷马，谁读过荷马？人所崇拜的东西，常是他们不知道的东西。

荷马是被架空的诗人。世界四大诗人，荷马为首（Homer，古希腊）、但丁（Dante Alighieri，意大利）、莎士比亚（William Shakespeare，英国）、歌德（Johann Wolfgang von Goethe，德国）

荷马是游吟诗人，是一个瞎子。不死而殉道，比死而殉道，难得多。

荷马的两大史诗
+ 《伊利亚特》(Iliad)，阳刚，漫长的战争
+ 《奥德赛》(Odyssey)，阴柔，漫长的奇迹


奥德修斯(Odysseus，拉丁名为尤利西斯)代表智慧、谋略，海伦(Hellen)代表美。


《伊利亚特》描述特洛伊战争的故事，共二十四卷，是二十四天的战争纪实。从持续九年的战争开始，主要写了帕里斯(Paris )抢海伦、墨涅拉俄斯(Menelaus)和阿伽门农(Agamemnon)召集希腊城邦讨伐特洛伊、希腊军内讧、阿喀琉斯(Achilles)退战、海伦观战、帕里斯食言、阿喀琉斯为友报仇的情节。

《奥德赛》描述了阿喀琉斯战死、木马计、特洛伊陷落、众英雄回家。只有奥德修斯在归途历险，多年后回到家乡。

荷马史诗的特点：迅速，直捷，明白，壮丽。


历史学家克罗齐(Benedetto Croce) 认为历史和艺术有相似性，他的艺术观
+ 艺术不是抒发官能快感的媒介
+ 也不是自然事实的呈现
+ 也不是形式关系系统的架构与享受
艺术是**个体性的自觉的想象**。艺术家观察并呈现这种个体性。艺术不是情绪的活动，而是认知的活动。。科学和艺术相反，科学要求普遍规律，建构一般性的概念，要求理解。艺术则关注具体个别的事实，艺术不在于理解它的客体，而仅止于凝想那个客体。

历史不属于科学的概念范畴，属于艺术的概念范畴。历史是要对客观思考、凝视，非旨在理解。这也正是艺术的课题。




## 希腊悲剧及其他

### 希腊悲剧

希腊的酒神精神，最符合艺术家性格。


希腊悲剧的通识与基调，是一切都无法抵抗命运。

希腊人承认命运后，心里在打主意，怎样来对抗命运。

一切伟大的思想来自悲观主义。真正伟大的人物都是一开始就悲观、绝望，置之死地而后生。

希腊对死是正视的，对命运是正视的。正视之后，他们的态度是好自为之——人道。拿人道去对抗天道，很伟大。他们聪明，认为人道可以对抗天道。

希腊人重视净化，中国人重视通达，中国人想天人合一。

最了不起的，是希腊将“美”在人道中推到第一位，这是希腊人的集体潜意识。这种朴素的唯美主义，不标榜的。他们高尚。希腊是最早的唯美主义。

所谓希腊悲剧，即雅典戏剧。公元前484—前431年，在这五十三年中，产生了希腊悲剧。早期希腊戏剧，发源于崇拜神的舞蹈，再转化为悲剧。
悲剧演出是，所有优伶在舞台与观众间的空地上表演，化妆在幕帐内。当时合唱队是全剧的灵魂。演员扮相庞大，不好看，动作慢，以说为主。面具起扩音器作用。有引子、序曲，剧中有人出来预告剧情，剧末有人扮神出来讲安慰的话，大家听候“净化”（Catharsis），散回各自生活。

当时最著名的悲剧家有三位
+ 埃斯库罗斯(Aeschylus，约公元前525～前456)
+ 索福克勒斯(Sophocles，约公元前496～前406)
+ 欧里庇得斯(Euripides，约公元前480～前406)

埃斯库罗斯参加过希波战争，他的悲剧以神话为主要题材，主题是人类不能逃脱命运，不能逃脱复仇之神的追逐。现存戏剧七种，最著名的是:《盗火者普罗米修斯》（Prometbeus the Fire Bringer）、《被缚的普罗米修斯》（Prometbeus Bound）最动人、《被释放的普罗米修斯》（Prometbeus Unbound）

索福克勒斯形象壮健、美丽，精于体育和音乐，被雅典人称为小蜜蜂(Attic Bee)，晚年进入政界。他比埃斯库罗斯更为人性化、人间化，从宗教热情转化到人间的合理化。他相信神和命运的无上威力，又要求人们具有独立自主的精神。现存戏剧七种，最著名的是《俄狄浦斯王》(Oedipus the King)、《安提戈涅》(Antigone)。

欧里庇得斯是个隐士，艺术上的改革派，他认为神是不道德的，没有必要崇拜。他认为道德即美，不应赏罚是非。道德的好，乃因为美。他的戏剧主要写普通人，被认为是浪漫主义的鼻祖。主要作品包括《美狄亚》、《特洛伊妇女》、《埃勒克特拉》。


喜剧家阿里斯托芬(Aristophanes)，最著名作品为《蛙》(The Frogs)

### 诗歌和其他

荷马(Homer，约前9世纪—前8世纪)


赫西俄德(Hesiod，约公元前8世纪) 取材与观念上不同于荷马，不写英雄，写农民、平民，作品有《工作与时日》(Works and Days)，现实主义诗人。赫西俄德还写了《神谱》描述了诸神的诞生和谱系。


萨福(Sappho，约前630年～约前560年) 与荷马齐名的女诗人，被推崇为第十位缪斯，留下来的作品很少。


品达(Pindar，约公元前522 ~ 公元前422)，其诗作歌颂奥林匹克的竞技者。


西摩尼得斯(Simonides of Ceos，约公元前556～前468)，比较富有原创性，写挽歌、墓志铭、凯旋歌、颂歌。

散文，大演说家德摩斯梯尼(Demosthenes，公元前384～前322年)

三位历史学家
+ 希罗多德(Herodotus，约公元前484～前425B)，历史之父，著有《历史》九卷，写希腊、波斯历史，希波战争。他的史书多想象，史实有误，文笔生动。
+ 修昔底德(Thucydides，约公元前460～前400B)，亲历战争。他不依神的观念，重事实，保持客观见解。著《伯罗奔尼撒战争史》。
+ 色诺芬(Xenophon，约公元前427～前355B)，苏格拉底的弟子，写过《希腊史》、《回忆苏格拉底》


普鲁塔克(Plutarch，约46—120)，传记作家，著有《希腊罗马名人传》(Lives of the Noble Grecians and Romans)，对后世影响巨大，莎士比亚的悲剧，即多以普鲁塔克的作品为蓝本。后世大人物多从其作品中汲取力量和灵感。他本身伟大，故写的人物光辉灿烂，又重事实。


三位大哲学家
+ 苏格拉底(Socrates，公元前469～前399)
+ 柏拉图(Plato，约公元前427～前347)
+ 亚里士多德(Aristotle，约公元前384～前322)



## 希腊历史

##### 青铜时代(前2700-前1200)

前7000年左右，来自于北欧的印欧民族，爱奥尼亚人、亚该亚人、多利安人等等，这些民族自称为希伦人(Hellense)移居爱琴海沿岸，向当地人民学习知识，逐渐文明化，并赶走了原来的居民，成为希腊人的祖先。

前2700年-约前1450年，克里特岛出现了米诺斯文明，以海上贸易为生，使用线性文字A。

约前1600年，迈锡尼人入侵希腊，导致了米诺斯文明灭亡。

迈锡尼文明兴盛，吸收了米诺斯文明的语言，衍生出了线性文字B，早期的希腊语。

荷马史诗设定的时代。


##### 黑暗时代(前1200-前800)

多利安人入侵希腊，迈锡尼文明灭亡。

出现了荷马史诗等最早的文学作品。

##### 古典时代(前800-前335)

希腊进入了城邦时代。

打赢了2次希波战争，古希腊文明进入高峰。

在雅典，伯里克利完成了民主改革。

出现了大批哲学家、诗人、文学家、艺术家，是希腊文化最绚烂和璀璨的时代。

公元前431年，雅典为首的同盟和斯巴达为首的同盟爆发了伯罗奔尼撒战争，雅典战败，民主制结束。随后，希腊陷入城邦混战。

##### 希腊化时期(前335-前146)

公元前335年，马其顿国王亚历山大大帝占领希腊，除斯巴达以外的希腊城邦投降。

亚历山大死后，雅典联合其他城邦反对马其顿的统治。

##### 罗马时期 (前146-395)

前168年，罗马帝国征服希腊，在科林斯设立行省，其他城邦自治。前146年，希腊大陆被归入罗马版图。罗马的统治并未改变腊化时期所形成的文化社会传统。

##### 拜占庭时期 (395-1453)

395年，罗马帝国分裂为东西两部分，476年，野蛮人入侵使西罗马帝国覆灭。希腊成为东罗马帝国的重要部分。希腊的语言和文化主导着帝国。

##### 奥斯曼时期 （1453-1827)

1453年，奥斯曼帝国消灭了拜占庭帝国，1463年占领希腊，希腊进入奥斯曼统治时期。此时，大量希腊知识分子阶层向西欧的移民，激发了西欧的文艺复兴。

##### 现代希腊国家 (1827-)

1827年，脱离奥斯曼帝国统治，成立现代化国家。