## 18世纪

十七世纪德国同当时的英法相比，很惭愧，没有什么文学。到了十八世纪，忽然像一棵树，长高，繁盛，开花结果，不仅能媲美英法，且有称霸欧洲的势头。

戈特舍得（Johann Christoph Gottsched，1700-1766）德国文学先驱，成就不高。

克洛卜施托克（F. G. Klopstock，1724-1803）长诗 《救世主》

莱辛（Gotthold Ephraim Lessing，1729—1781）美学著作《拉奥孔：论诗与画的界限》

歌德：《拉奥孔》使我们由狭隘的可怜的观察，转为自由的思想的驰骋。

世上有许多大人物，文学、思想、艺术，等等家。在那么多人物中间，要找你们自己的亲人，找精神上的血统。这是安身立命、成功成就的依托。每个人的来龙去脉是不一样的，血统也不一样。在你一生中，尤其是年轻时，要在世界上多少大人物中，找亲属。有所依据，知道自己的来历。找不到，一生茫然。找到后，用之不尽，“为有源头活水来”。

心动：我也如此感觉，我也这样想过，只是没说出来，或说得没这么好——这就是踏向伟大的第一步。

就自己发挥——这当中是要换的，从这一家换到那一家，甚至会超越，那是最高的。

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（Johann Wolfgang von Goethe，1749-1832）

《浮士德》（Faust）整个西方文化即浮士德精神，自强不息。

这种公正的自我评断，才是造成大师的因素之一。

《少年维特之烦恼》元气淋漓

《亲和力》

歌德所谓自强：他最会自我教育。歌德曾说：“假如我爱你，与你无涉。”

他有格言：回到内心。其实陶潜的《归去来兮辞》，就是回到内心。要学会自我教育，才能有良师益友。

《歌德对话录》

弗里德里希·席勒（Friedrich Schiller，1759-1805）席勒的主要作品是剧本。当时剧本中的对话，以诗成文。纯诗他也写。特点：技法精明，情节动人。他是个“热情家”，不是热在儿女情长，而热在自由、斗争。

《强盗》《华伦斯坦三部曲》《奥尔良的女郎》《威廉·退尔》


## 19世纪

德国浪漫主义的精神所在，就是慕古和爱国。到叔本华，德国文学才出光华。

蒂克（Ludwig Tieck，1773-1853）主要作品是童话。

施莱格尔（Friedrich von Schlegel，1772-1829）

诺瓦利斯（Novalis，1772-1801）诗人 《零片集》他的句子，一读狂喜，通灵。


少有一种中国的新译本超过老译本。中国有些新译家和新诗人一样，写封信，写个便条，别字连篇，文句不通，却在翻译世界名著。

德国浪漫主义第一期寿命很短，止于1804年。当时，德国政治很暗淡，神圣罗马帝国松散凋零，被拿破仑打坏了。诗人、作家们的爱国心给激发起来。

亚宁（Ludwig Achim von Arnim）

格雷斯（Joseph Görres）

布伦坦诺（Clemens Brentano）

格林兄弟（Brüder Grimm）

他们不再沉湎于浪漫主义第一期的想象，转而写当代的现实生活，编写德国民间故事，追写国民的历史。

吕克特（Friedrich Rückert）有崇尚东方的倾向。当时所谓东方，止于波斯、阿拉伯。

小说领域：

富凯（Friedrich de la Motte Fouqué，1777-1843) 一生在中世纪骑士时代气氛中。

历史上许多智者不理会他存在的时代。

霍夫曼（E. T. A. Hoffmann，1776-1822）天才的作家，多写超自然的世界，搞场面，弄气氛。

乌兰（Ludwig Uhland）有名的中古研究者，以抒情诗闻名文坛。

莫里克（Eduard Mörike）

莱农（Nikolaus Lenau）

什么是悲观主义？我以为就是“透”观主义。不要着眼于“悲”，要着眼于“观”——万事万物都会过去的，人是要死的，欲望永远不能满足，太阳底下无新事……这就是悲观。悲观主义是一个态度，是一个勇敢的人的态度。得不到快乐，很快乐，这就是悲观主义。如此就有自知之明，知人之明，知物之明，知世之明。一切都无可奈何，难过的，但是透彻。

叔本华、尼采，不是浪漫主义。他们深远影响到德国文学及世界文学。叔本华的随笔是很好的散文。尼采的《朝霞》、《艺术的启示》，特别是《查拉图斯特拉如是说》，是一流的艺术品。


1830年7月，法国革命震动全德，产生“少年德意志”（Junges Deutschland）文学运动，作风写实，倾慕自由，最有代表性的作家是海涅。

海因里希·海涅（Heinrich Heine，1797-1856）德国犹太人。他称得上是浪漫主义的儿子，既充满梦想，也面对现实。

我同情革命。但我知道有一天无产阶级会把艺术打得粉碎。

要敢于和古人称兄道弟，亲密无间。不是高攀。艺术面前人人平等，这样，孤独的内容就多了，这样，艺术视你为“归人”，而不是“过客”。

《歌集》满纸夜莺、玫瑰、紫罗兰。为什么呢？当时这些已用滥，他要再来用，以示他用得好——禅家叫做“截断众流”。

《北海之歌》（Die Nordsee） 就越写越诚挚了。

看一个诗人，不要完全注意他的诗——他的肖像，散文，他的整个人。

蒲尼（Ludwig Börne）年德意志的中坚分子


说尼采是哲学家，太简单了。我以为他是：一个艺术家在竭力思想。

个人遭遇时代，有人手舞足蹈，有人直接介入。我以为，遭遇大事要先退开。退开，可以观察。谁投入呢？有的是。

古茨科（Karl Gutzkow）《精神的骑士》

伊默曼（Karl Leberecht Immermann） 《奥皮霍夫》

施托姆（Theodor Storm，1817-1888）《茵梦湖》

迈尔（Conrad Ferdinand Meyer，1825-1898）短篇小说

#### 戏剧

理查德·瓦格纳（Richard Wagner，1813-1883）乐剧  

《特利斯坦与伊索尔德》第一个不协调和弦出，回答了蒙娜丽莎之谜。

《帕西法尔》瓦格纳的真挚、深沉，尤其到了晚年，真正炉火纯青，返璞归真。

黑贝尔（Christian Friedrich Hebbel，1813-1863）。深受少年德意志的影响，可贵在纯粹用自己的原创力观察人生。

他认为戏曲描写外在行动的时代过去了，剧场的真正功能是表现灵魂的内在运动。他是浪漫派悲观主义的夕阳中燃烧的个人主义火炬，影响到后来的易卜生和北欧其他作家。

奥托·路德维希（Otto Ludwig，1813-1865）

哲学家、文学家、思想家、艺术家，要说谁超过谁，谁打倒谁，都是莫须有的，不可能的，不可以的。

在我看来，康德、叔本华、尼采、瓦格纳不是四个人，而是一个人，都通的——或者说，这“一个人”有时悲观，有时快乐，有时认真，有时茫然。试问，哪有一个人从小到老都悲伤，或从早到晚哈哈大笑的？我们说说家常话：尼采的意思其实是，生命是悲观的，但总得活；要活，就要活得像样！

戈哈特·豪普特曼（Gerhart Hauptmann，1862-1946）诗人气质，思想接近尼采。代表作《沉钟》

苏德尔曼（Hermann Sudermann，1857-1928）小说《忧愁夫人》

阿图尔·施尼茨勒（Arthur Schnitzler，1862-1931）《爱情之光》 《梦幻的故事》《寂寞的路》

里尔克（Rainer Maria Rilke，1875-1926）诗人，象征主义健将。他的想象力、造型力甚强，不过我不喜欢他，思想、技巧，太表面。

中国是隔一阵子总要举一人出来叫嚣，其实谁也没学会。西风东渐，确有其事，无论哲学、政治、经济、文学、艺术，从民国初年开始，大大地刮过西风，但刮不出成果来。

在中国，儒家意识形态深深控制着中国人的灵魂。梁启超、章太炎、胡适、鲁迅，都曾反孔，最终还是笼罩在孔子阴影里。中国的集体潜意识就是这样的，奴性的理想主义。总要找一个依靠。真正的思想家完全独立、超党派，中国没有。

文学家个人的命运和文学史的大命运，往往不一致。要注意个人的作品，不要随文学大流，大流总是庸俗的。


## 20世纪

苏德尔曼（Hermann Sudermann）

豪普特曼（Gerhart Hauptmann）

恩斯特（Paul Ernst）

威特金特（Weidkind）

哈森克里夫（Walter Hasenclever）

表现主义始自德国，文学、绘画，都有影响。文学宣言说：“我们人的精神，不但是吸收印象，这种精神反映这微妙的自然，要融化外在印象，以自我表达之。”

凯泽（Georg Kaiser，1878-1945)《加莱的义民》