
## 奈良时代

284年，中国晋朝大文人王仁东渡日本，把中国《论语》、《千字文》传到日本，日本始用汉字、汉文写文章。


奈良时代末期《万叶集》共收集四千五百首，先后历一百三十年的作品。特点是自然的、原始的、淳朴的。

抱着原谅的心情去看这些诗，很轻，很薄，半透明，纸的木的竹的。日本味。非唐非宋，也非近代中国的白话诗。平静，恬淡。

在日本人的居所里待着，思想会停顿的，太恬淡、娴雅。酒、茶、饭，有情趣——这种环境，没有思想，有，也深不下去。

日本旗很有象征性，很倔强。有魔性，有恶意。很刻苦，也很享乐。日本人很会做自己的奴隶。

## 平安时代

平安朝，太平盛世，算文学黄金期。

紫式部《源氏物语》 病态的，女性的，无聊的。(钱稻孙译本)

清少纳言《枕草子》 贵妇人，女官，后半生隐居尼姑庵，极清苦。日夜置稿于枕边，思有得，即写，故不连贯，所述极繁，是随笔的先祖。

平安朝名著《古今和歌集》，续编《拾遗集》

镰仓时代

生两种文学形式：“能剧”，“狂言”。

日本的好处是没有成见，善于模仿，不动声色，模仿，技巧拿到后，知道了，再改一改，就成为自己的了。

日本对中国文化是一种误解。但这一误解，误解出自己的风格，误解得好。

## 江户时代

和歌  香川景树（1768—1843）

俳句 松尾芭蕉（1644—1694）

俳句的规矩，是十七字组成一句短诗：第一句五字，第二句七字，第三句又是五字。公认是用来写景的。后来五字一句，也成俳，二句也成，三句也成，但不能有四句。

写景，要闲，要寂，要淡。

石川啄木（1886—1912）

芭蕉是俳句大师，学生很多，如榎本其角（1661—1707）、服部岚雪（1654—1709）、森川许六（1656—1715）。

“浮世草纸”，即写实小说，始创者井原西鹤。

井原西鹤（1642—1693），独具慧眼，知人心秘密、市井罪恶，作《好色一代男》《男色大鉴》。他的思想特色是平民的、物质的、讥讽的、精细的、本能满足的。

井原西鹤之后，“草纸”的内容与形式渐变，封面表纸赤者称“赤本”，黑者称“黑本”，黄封面称“黄表纸”。“赤本”夹谈妖怪，“黑本”杂以实物录，“黄表纸”则讽刺、滑稽。另有“读本”，以劝善惩恶为宗旨。“洒落本”，以花街柳巷为题材。“人情本”，比“洒落本”更专精于巷谈野语。

“净瑠璃”，创始者即近松门左卫门，即诗剧。

近松门左卫门（1653—1725），写了一百多种，被比为日本的莎士比亚。诗剧分“时代物”（即历史剧）、“世话物”（即社会剧）、“心中物”（情死剧）、“折衷物”（有史，有社会，混合写）。


## 大正时代

明治维新后

看中国，断层不断，不止一次，是三次断层。
+ 一是“五四”的文言与白话之争。文言转白话，是时代使然，但转得太急，两派都太意气用事，用吵架方式、革命方式，弄到“五四”以后，不懂古文了。
+ 二是启蒙与抗日救亡的矛盾。西方影响正要继续进来，抗日救亡，就完全不顾文化教育。蔡元培终于也疲倦了。
+ 三是革命和愚民。文学艺术在极权下成了丫头，一边歌功颂德，一边长期愚民。
这是中国近代的文化悲剧。现在中国有转机，出现不少小奇迹，希望有中奇迹、大奇迹。

明治时代以来文学进步的原因，大致如下：
+ 日本朝野各界锐意改革。
+ 欧美文化思潮入境。
+ 民众生活积极进步。
+ 日中战争，日俄战争，他们胜了。
+ 人才频出。

日本当时接触西欧文化，也很肤浅。最初流进日本的，以英美文化为主，然后是法德的。

寝馈于英国文学的坪内逍遥（1859—1935）

对德国文学造诣很深的森鸥外（1862—1922）

崇拜法兰西的中江兆民（1847—1901）

倾倒于俄罗斯的长谷川辰之助（1864—1909，笔名二叶亭四迷）

各有所宗，各唱各调。

中国要文艺复兴，批评家一定要先出来，一个两个批评家不够的。中国文学有一天要复兴，两种天才一定要出现——创作的天才，批评的天才。

明治文学进程分五个时期：
+ ，第一期前半是黑暗期。初，内乱频起，新与旧、保守与进步的斗争很激烈，大家顾不到创作。第一期后半是准备期，民众势力抬头，国乱稍平，翻译工作竞起，新思想成长。
+ 日本近代文学的黎明期。坪内逍遥主张现实主义。理论研究成三派：砚友社，民友社，早稻田派。
+ 文风转变期。由写实转为观念，日本的观念小说有点近乎象征和神秘主义，宜于知识分子读，不久又过时了，转为社会小说和家庭小说。
+ 转为自然主义。这个“自然”与法国的“自然主义”不同，是指不造作，听其自然，但也有像法国自然主义的注重细节描写的特点。此时，许多评论家出现。
+ 新理想主义代替了自然主义，更丰富，更复杂。

从这历程来看，一步一个脚印。到第五期，艺术与社会的关系加强了，至此可分三派：
+ 人道派，以武者小路实笃（1885—1976）为中心，出杂志《白桦》，又称白桦派。
+ 享乐派，以永井荷风（1879—1959）为代表。
+ 唯美派，以谷崎润一郎（1886—1965）为代表。
+ 依习惯，都称这几位文学家名字的前两字。

## 日本历史

#### 绳文时代(约前12000-前300)

原始部落，石器时代。

#### 弥生时代(前300-250)

出现了稻米种植的农耕社会，陶器，青铜器。

一开始就有了先进的农耕技术，通常认为来自朝鲜、吴越地区的汉人移民。

后期灌溉技术、铁器、制盐都已经普及，形成统一的政治性地区集团。

#### 古坟时代(250-592)

大和地区(奈良县)为中心，兴起了倭国政权。最终形成天皇制度。

#### 飞鸟时代(592-710)

592年，圣德太子采用汉式官制，并首先使用天皇名号。

660年，出兵朝鲜，被唐朝和新罗联军击败，白江口之役。

710年，元明天皇迁都平城京(奈良)，飞鸟时代结束。

#### 奈良时代(710-794)

以奈良为首都的时代，社会的繁荣鼎盛时期。

#### 平安时代(794-1185)

以平安京(京都)为首都的时代，开始于794年桓武天皇迁都。

终结于1185年镰仓幕府。

前期为律令松懈时期。

中期为摄政关白全盛时期。

晚期为院政时期。武家势力地位上升，伊势平氏和清和源氏开始斗争。

源平合战后，1185年，源赖朝建立武家权力机构镰仓幕府，执掌国家权力。

#### 镰仓时代(1185-1333)

源赖朝死后，镰仓幕府权力被北条氏掌握。权力一直掌握在北条氏手中。

镰仓幕府后期，统治日渐衰败。

后醍醐天皇不满镰仓幕府统治，开始倒幕。

足利尊氏倒戈消灭镰仓幕府。

#### 南北朝时代(1336-1392)

倒幕完成后，足利尊氏建立了室町幕府。拥立新天皇。为北朝。

后醍醐天皇逃到奈良，为南朝。

最终北朝消灭南朝，进入室町幕府时代。

#### 室町时代(1336-1573)

足利尊氏在京都的室町开立了室町幕府。

第三代将军足利义满统一了南北朝。

相对稳定和平的时期，也是日本文化形成的最关键时期之一。


#### 战国时代(1467-1590)

足利义政时期，将军和大名集团之间爆发了应仁之乱。幕府权力衰落，大名纷纷回到领国，开始了割据时代，即战国时代。


#### 安土桃山时代(1573-1603)

1573年，织田信长放逐末代将军足利义昭，室町幕府灭亡。

随后打败了武田氏。

明智光秀发动本能寺之变，织田信长死去。

丰臣秀吉打败明智光秀。

1590年，并完成全国大致统一。权力转移到大阪城的丰臣秀吉手上。

丰臣秀吉死后，1600年，德川家康掌握大权。

1603年，德川家康开创江户幕府。

#### 江户时代(1603-1868)

政治稳定，经济有了一定发展。

1853年，黑船事件，《日美和亲条约》

#### 明治维新与帝国时代(1868-1945)

明治天皇继位后开始改革，1867年末代德川幕府将军德川庆喜奉还权力，江户时代结束。

日本开始了立宪制度。

1945年，二战结束。

#### 战后(1945-)

