## 中世纪

阿拉伯人占领西班牙《古兰经》

比德教士(The Venerable Bede)，在八世纪写过一部《盎格鲁人教会史》(Historia ecclesiastica gentis Anglorum)

罗吉尔·培根(Roger Bacon)，倡导怀疑。

圣·杰罗姆(St. Jerome) 基督教学者，我们现在看到的《圣经》定本就是他翻译成拉丁文的。


圣·奥古斯丁(St. Augustine) 《上帝之城》(The City of God)

《忏悔录》(The Confessions)  是“羊”的书，是神学的靡靡之音、宗教的滥情。

好比一瓶酒。希腊是酿酒者，罗马是酿酒者，酒瓶盖是盖好的。故中世纪是酒窖的黑暗，千余年后开瓶，酒味醇厚。

德国长诗《尼伯龙根之歌》(The Nibelungenlied)

丹麦史诗《贝奥武甫》(Beowulf)

西班牙史诗 《熙德之歌》(El Cantar de Myo Cid)

冰岛史诗 《埃达》(Edda)

《列那狐》(Reynard the Fox)

洛利思(Guillaume de Lords)长诗《玫瑰传奇》(Romame of the Rose)

中世纪的行吟诗人，边流浪边唱歌。初起于西班牙，传到意大利，后来传到法国和德国，欧洲文化就这样流来流去.

《罗兰之歌》(Chanson de Roland)

《罗马人的行迹》(Gesta Romanorum)

但丁(Dante) 《神曲》(Divina Commedia)  《新生》(La Vita Nuova)

佛罗萨尔特(Jean Froissart)，历史学家，主英雄崇拜，写英、法史记，序言中鼓励一切勇敢的心。他说，死一千个平民，我没有感觉。死一个英雄，我痛哭。

薄伽丘(Giovanni Boccaccio)，写《十日谈》(Decameron)

乔叟(Geoffrey Chaucer)，英国诗的祖宗。

托马斯·马洛礼(Thorms Malory)，英国中世纪后期，著《亚瑟王之死》(Le Morte d’ Arthur)。

维庸(Frauds Villon，或译作维容)，法国诗人。职业强盗，常被捕。诗很和谐，嘲讽生命，夸耀罪行。


## 文艺复兴

Renaissance 再生之意。

我们常说的“近代”，有两种定义
+ 一是指十九世纪产业革命以降
+ 一是自文艺复兴算起
从全世界历史来看，应从文艺复兴算起。

公元1453年，君士坦丁堡被攻陷，希腊的文化人逃到意大利，把希腊文化艺术带到意大利，就是后来文艺复兴的种子。

佛罗伦萨之于雅典，一如月亮反映了太阳。

#### 意大利

马基雅维利（Niccolò Machiavelli，1469—1527）《君主论》，他怪在判断力、观察力非常敏锐，但办起事来非常率性，老要人做坏事，自己不做坏事。
中国的圣人教人做好事，自己不做。马基雅维利叫人做坏事，自己不做。他就事论事的那一套，与理想主义相反。

阿里奥斯托（Ludovico Ariosto）长诗《疯狂的罗兰》文艺复兴时代最纯粹最完美的诗。

塔索（Torquato Tasso）《被解放的耶路撒冷》


#### 西班牙

塞万提斯（Miguel de Cervantes Saavedra）《堂吉诃德》骑士的行径怪诞不经，悖于情理，可是你读着读着，会深深同情他。

荷兰  伊拉斯谟（Erasmus） 《愚人颂》

从前整个欧洲，正规的写作都要用拉丁文。可是十六世纪但丁以意大利文写作，英国人以英文写作，发掘了本国的语言。


有人一看书就卖弄。多看几遍再卖弄吧——多看几遍就不卖弄了。

天才两条规律：一是把事情弄大，一是把悲哀弄成永恒。

一个思想过度的人，行动非常软弱。


读欧洲历史，别忘了两种思潮：希伯来思潮、希腊思潮。希伯来思潮以基督教为代表，注重未来，希望在天堂，忽略现世，讲禁欲。组织上，教会统治一切；希腊思潮以雅典文化为代表，讲现世，享乐，直觉，组织上讲自由民主。现在东欧大变，是换了一种形式的希腊思潮。始终是两种思潮消长、斗争，或隐或现。我看人类世界也就是这两种思潮的斗争。英国，希伯来思潮主流。文艺复兴后，希腊思潮没有完全得胜，两者并存。

## 18世纪


#### 意大利

哥尔多尼（Carlo Osvaldo Goldoni，1707-1793）意大利的莫里哀。

诗人帕里尼（Giuseppe Parini，1729—1799）生性快乐多才，有长诗《一日》。

阿尔菲耶里（Alfieri，1749-1803）诗人。

#### 西班牙

维加（Lopede Vega，1562-1635）诗人，剧作家。

卡尔德龙（Pedro Calderon de la Barca，1600-1681）

#### 葡萄牙

卡蒙斯（Luisde Camdes，1525-1580）葡萄牙诗人之王，史诗《卢济塔尼亚人之歌》

#### 丹麦

霍尔堡（Ludvig Holberg，1684-1754）

欧伦施莱厄（Adam Oehlensch Eger，1779-1850）悲剧家，其诗《有一处好地方》后来是丹麦的国歌。

#### 瑞典

谢恩赫尔姆（Georg Stiemhielm，1598-1672）诗人，史诗《赫拉克勒斯》

达林（Olof von Dalin，1708-1763）批评家、诗人，有英雄诗篇《瑞典的自由》《瑞典国史》


## 19世纪

#### 波兰

19世纪前，只有莱依（Miko aj Rej，1505-1569），卡拉西基（Ignacy Krasicki，1735-1801）

十九世纪正是奥匈帝国统治时期，混乱黑暗，波兰全被瓜分，文学却是黄金时期。

密茨凯维奇（Adam Mickiewicz，1798-1855）波兰文学的始祖，浪漫主义领袖。《塔杜施先生》

他后来入狱，流放到俄国彼得堡，最后流放到莫斯科，和普希金在一起。长诗《康拉德·华伦诺德》


斯沃瓦茨基（Juliusz Slowacki，1809-1849）把文学看做艺术教育，有“诗人中的诗人”美称。史诗《贝尼奥夫斯基》

克拉辛斯基（Zygmunt Krasiński，1812-1859）喜欢思考，对人类历史大事都要追究。《非神的喜剧》

三位诗人，一位是英雄，一位是爱美的艺术家，一位是爱神的信徒——加起来就是波兰的浪漫主义。

显克维奇（Henryk Sienkiewicz，1846-1916）《旅美书简》

三部曲：《火与剑》《洪流》《伏沃迪约夫斯基先生》

《波瓦涅茨基一家》《毫无准则》

《你往何处去》值得一看，获1905年诺贝尔奖。

艺术家的宿命，不能写太远的过去、太远的将来。要有“真实性”。艺术家要安于这种宿命。写当代，写出过去，意味着将来，就可永恒。

凡通俗文学，我把它当人生看，不当它艺术看，看得心平气和。

生活中遇到一个人，蛮有意思，又没有多大意思——通俗文学。这样就平心气和。这就是为人之道，艺术之道。

#### 丹麦
丹麦十九世纪也是浪漫主义风气一时

领袖是欧伦施莱厄（Adam Oehlenschläger ，1779-1850）作风倾向怀古，悲剧，有“斯堪的纳维亚诗王”之称。

巴格森（Jens Baggesen，1764-1826）

伯特克（Ludvig Adolph Bødtcher，1793-1874）

英格曼（Bernhard Severin Ingemann，1789-1862）


安徒生（Hans Christian Andersen，1805-1875）童话作家。


一个人到底适宜做什么？要靠他自己去选择。选择对了，大有作为，选择错了，完了。三十而立，指的是选择对了。选择错了，是“三十而倒立”。

他最高的本领，是用小孩子的眼睛看世界。这是他的写法。小孩子也看到这个——看到了，小孩却写不出来。

格奥尔格·勃兰兑斯（Georg Brandes，1842-1927）大学者，丹麦最有权威的思想家、批评家。

《十九世纪文学之主潮》

大人物。经历弥漫，观察精密，力量沉重。中国没有这样的人。鲁迅是战士，蔡元培是教育工作者。

近代文学批评家，勃兰兑斯可以排名第一。别人没有他博大精深。但要是有天才，不要做大批评家。总是不高超的。

#### 挪威

19世纪前没有文学

前驱者时期：

韦格朗（Henrik Wergeland，1808-1845）诗人，革命家，爱国志士。作品特点：力量宏大，热情，热烈，人称“北方的卢梭”，三十七岁死，留下作品很多。

科莱特（Camilla Collett，1813-1895）是韦格朗的妹妹，提倡写实主义小说。

魏尔哈文（Johan Sebastian Welhaven，1807-1873）文学批评家，传记作家，也是抒情诗人，他是个世界主义者。

易卜生时期：

易卜生（Henrik Ibsen，1828-1906）易卜生的出现，带来挪威文学的黄金时代。他是一个半世纪以来最伟大的戏剧家。

《喀提林》

我反对“主义”。一个艺术家标榜一个主义，不论什么主义，态度非常小家气。

顾炎武说过一句话：“一为文人，便无足观。”

文学、哲学，一入主义，便无足观。

易卜生写成《皮尔·金特》《少年党》《皇帝与高里留》《布兰德》

易卜生自己认为《皇帝与高里留》最好，流传最广的是《皮尔·金特》

皮尔·金特是平民的浮士德


不久，他放弃浪漫的诗的写法，去写现实生活

《社会栋梁》《傀儡家庭》

《群鬼》

《人民公敌》

《雁》

《海妲》

到了晚年，他又去写纯粹诗意的想象的剧本，注重心灵，神秘，象征的作风。

《海上夫人》《大匠》《罗斯马庄》《小爱友夫》《博克曼》《当我们死人醒来时》

他有自己的舞台世界和独到之处。他担当了一个人性的可能。而且是大的可能，而且发挥到极致。


靠文学艺术来解决社会问题，开始就打错算盘。我从来不想靠笔济世救人。鲁迅，论文学改造国民性，完全失败。

比昂松（Bjørnstjerne Bjørnson，1832-1910）《新结婚的一对》

乔那士·李（Jonas Lie，1833-1908）

汉姆生（Knut Hamsun，1859-1952）
《饥饿者》写饥饿发狂的心理
《维多利亚》超现实的，是现代牧歌



#### 瑞典

奥古斯特·斯特林堡（August Strindberg，1849-1912）人称“暴风雪之王”。

《红房间》《已婚的人》

《朱丽小姐》《通往大马士革之路》《梦剧》

《仆人之子》《在海边》《黑旗》

艾伦凯（Ellen Key，1849-1926）女权运动家《爱情与结婚》

海登斯坦（Verner von Heidenstam，1859-1940）诗人，散文家，慕古，唯美。善写各时代各地域的美的追求，有唯美主义倾向，和当时瑞典的现实主义风气不合。

唯有天才才能接受影响

鲁迅之为鲁迅，他是受益于俄国文学的影响，写好了短篇小说。他的中国古典文学修养也一流。但他接受得有限，成就也有限。与鲁迅同代的，郁达夫学卢梭，郭沬若学歌德，茅盾学左拉，巴金学罗曼·罗兰——学得怎样？第一心不诚，第二才不足。

艺术家是敏于受影响的。

受了影响而卓然独立的，是天才。


#### 爱尔兰

爱尔兰民族名称，是凯尔特（Celtic），有自己的文化艺术，与英国有别。

心灵诚恳，对超自然的力量，比别族强烈。基督教是主教，但有自己古老的异教的神。那些神都是小妖魔、小精灵，活在水泽森林边。人是可知的，神是不可知的，小妖魔、小精灵是中间传播者。

爱尔兰早期文学都以神怪为渊源，古代传说可分三大系：
+ 神话系：讲诸神冲突。
+ 红枝系：讲英雄故事。
+ 芬尼亚系：讲芬·马克·孔海尔（Finn Mac Cumhail）与其子奥西恩（Ossian）他们既是武士，又是诗人，是一群芬尼亚武士的中心。

哥德史密斯（Oliver Goldsmith）、伯克（Edmund Burke）、王尔德（Oscar Wilde），这几位说是英国文学家，其实都是爱尔兰人。



曼甘（James Clarence Mangan，1803-1849）

埃奇沃思（Maria Edgeworth

李弗（Charles Lever）

洛弗（Samuel Lover）

格里芬（Gerald Griffin，1803-1840）


叶慈（William Butler Yeats，1865-1939）爱尔兰文学最杰出的人物。

《奥辛的漫游》

《诗集》以山川风物、乡村农民的感想人诗。

《苇间风》

《茵纳斯弗利岛》 他厌恶商业文明带来的骚乱，希望远离现实世界，到想象中的小岛去生活。

他的几个观点：
+ 痛恨商业社会
+ 历史是个螺旋体
+ 两千年是个大年
+ 世界已保不住中心，已经来的，将要来的，是反文明
+ 贵族政治
+ 人类历史是由“旋体”和“反旋体”两个圆锥体构成的，前者代表空间、客观、道德；后者代表美感、时间、主观。
+ 世界末日将要到来，基督重临人间主持最后审判
+ 宇宙间存在一个“大记忆”，一切经验、知识都汇集“大记忆”中

最高一层天才，是早熟而晚成——不早熟，不是天才，但天才一定要晚成才好。有的是晚而不成。

大思想家最有意思的是他们的短句，而不是他们的体系。

## 20世纪

#### 意大利

邓南遮（Gabriele d’Annunzio，1863-1938）

帕皮尼（Giovanni Papini，1881-1956）《耶稣传》他的心态很勇敢，不信传统的偶像，以人的角度写耶稣。

克罗齐（Benedetto Croce，1866-1952）《美学原理》

#### 西班牙

伊巴涅斯（Vicente Blasco Ibáñez，1867-1928）《启示录四骑士》《血与沙》

贝纳文特（Jacinto Benavente，1866-1954）

#### 其他

犹太文坛  


宾斯基（David Pinski，1872-1959）大戏剧家，思想近于安德烈耶夫，非常绝望。

匈牙利

摩尔（Mór Jókai，1825-1904）

裴多菲（Sándor Petófi，1823-1849）是个民众景仰的英雄，在战场上失踪，不知所终。

保加利亚

伐佐夫（Ivan Vazov，1850-1921）