## 文艺复兴

弗朗索瓦·拉伯雷（François Rabelais，约1493—1553）文艺复兴是苦行主义的中古精神之后的求知、行乐、进取、妩媚，这些精神正好集中于拉伯雷作品。敏感的人道主义者，粗鲁的文学家。
《巨人传》

蒙田（Michel de Montaigne，1533—1592）《随笔集》

世上最大的事，是一个人知道什么才是他自己的。

## 17世纪

帕斯卡（Blaise Pascal，1623-1662）《随想录》厚厚一本，真有价值的句子凑在一起，不满两页。

人是一支有思想的芦苇。

人只有靠思想才能伟大。

高乃依（Pierre Corneille，1606-1684）《熙德之歌》

笛卡尔（René Descartes，1596-1650） 哲学家

莫里哀（Molière，1622-1673）法国的莎士比亚，《伪君子》《孤独者》《装腔作势》《没病找病》

拉辛（Jean Racine，1639-1699）《费德尔》

拉封丹（Jean de La Fontaine，1621-1695） 寓言

夏尔·佩罗（Charles Perrault）收集民间故事，《美人鱼》、《蓝胡子》、《小红帽》、《美女和野兽》。

布瓦洛（Boileau，1636-1711）

塞维涅夫人（Madame de Sévigné，1626-1696）

拉布吕耶尔（Jean de La Bruyère，1645-1696）


弗朗索瓦·费奈隆（François Fénelon，1651-1715）

拉罗什富科（La Rochefoucauld，1613-1680）

没有人真是像他们自己所想象的那么幸福和不幸。

## 18世纪

孟德斯鸠（Montesquieu，1689-1755）思想家，博学多才。家里世世代代为法官。《论法的精神》《波斯人信札》

一个纯良的人，入世，便是孟德斯鸠；出世，便是陶渊明。

伏尔泰（Voltaire，1694-1778）真名弗朗索瓦-玛利·阿莱泰阿（François-Marie Arouet）他的长处，是讽刺嘲弄，锐利不可抵挡。

嘲笑是文学的侧面，光靠嘲笑不能成其伟大的文学。伏尔泰的意义比较大，世界性。鲁迅比较国民性、三十年代性。

狄德罗（Denis Diderot，1713-1784）《百科全书》

博马舍（Pierre Beaumarchais，1732-1799）《费加罗的婚礼》《赛维利亚理发师》

让-雅克·卢梭（Jean-Jacques Rousseau，1712-1778）《忏悔录》《论科学与艺术》

《新艾洛绮思》《社会契约论》《爱弥尔》

卢梭重感情，主张回归自然。


## 19世纪

#### 小说

斯塔尔夫人（Germaine de Staël，1766-1817），说歌德的《浮士德》是不讨好、写不好。两部论文集 《文学论》 《德国论》

夏多布里昂（Chateaubriand，1768-1848）法国浪漫主义之父。文句优美，意象丰富。《基督教真谛》《殉道者》《勒内》

《墓畔回忆录》他死后出版，把自己的性格、为人，都说出来。卢梭是假装的、大有保留的、避重就轻的；夏多布里昂是诚意的，不想哗众取宠的，不装腔作势的。

人有那么一种心理，痛悔，内疚，等等，放在心里深思即可。一出声，就俗了，就要别人听见——就居心不良。人要想博得人同情、叫好，就是犯罪的继续。文学是不许人拿来做忏悔用的。忏悔是无形无声的，从此改过了，才是忏悔，否则就是，至少是，装腔作势。要忏悔，不要忏悔录。

夏多布里昂在整个法国文学史上，是个男高音独唱。思想是旧的，文体是新的，感情是热的，正适合导引浪漫主义。

一个文学家、艺术家如果被人归类为什么什么主义，那是悲哀的。如果是读者、评家误解的，标榜的，作者不过受一番委屈。如果是作者自己标榜的，那一定不是一流。凡概括进去的，一定是二流三流。

维克多·雨果（Vktor Hugo，1802-1885）一代文豪。

《克伦威尔剧引》发表时，巴黎像造反一样，宣称古典主义结束，浪漫主义胜利。

《巴黎圣母院》《九三年》

《悲惨世界》宏大，奇怪，振奋人心。用的是故事、情节、场面，人物是为故事、情节、场面存在的。

先看雨果，后看陀思妥耶夫斯基。我看雨果，就像看旅游风景。要看陀思妥耶夫斯基，累啦！跟他走，走不完。

大仲马（Alexandre Dumas，1803-1870）小说工厂，日夜开工，出二百多种小说。通俗小说《三剑客》《基督山恩仇记》

我非常尊重通俗小说。这是文学上的水、空气，一定要有的。通俗小说最好在三十岁前读，而且一口气读完。


奥诺雷·德·巴尔扎克（Honoré de Balzac，1799-1850）文学的巨人。

面对他，思想的深度，文体，都免谈。谈这些，太小家气。

哈代，你要纯性地读，狄更斯，充满友情去读，托尔斯泰，可以苛求地读。可是我读巴尔扎克，完全放弃自己。

艺术不反映现实。现实并不“现实”，在艺术中才能成为现实。现实是不可知的，在艺术中的现实，才可知。

我早年就感到自己有两个文学舅舅：大舅舅胖胖的，热气腾腾、神经病，就是巴尔扎克，二舅舅斯斯文文，要言不烦，言必中的，就是福楼拜。

《人间喜剧》

法国小说家中要论到伟大，首推巴尔扎克。他的整个人为文学占有，被作品吸干。

居斯塔夫·福楼拜（Gustave Flaubert，1821-1880）巴尔扎克是文学上的巨人，福楼拜是文学上的圣人，以文学为宗教的最虔诚的使徒。
《包法利夫人》 《萨朗波》 《情感教育》《一颗简单的心》
他本人是个对世界的绝望者，深知人的劣败，无情揭露。他的小说人物都是些不三不四、无可奈何的角色。

福楼拜是个道德力量特别强、又特别隐晦的人物。《包法利夫人》在我看来是道德力量非常强的小说，但在当时，几乎被判为伤风败俗的大淫书。


乔治·桑（George Sand，1804-1876）《魔沼》、《弃儿弗朗索瓦》、《小法岱特》，纯粹乔治·桑风格：温婉，清丽，细而不腻，好像没有人在写，自然流露。

艺术家都有两个本能：脱离家庭，到大都市——其实有两面：离家而不人都市，枉然；入都市而仍有家庭，枉然。

司汤达（Stendhal，1783-1842）原名玛利·亨利·贝尔。出身资产阶级家庭，早丧母。汤达早年曾经从军，跟拿破仑征战欧洲。后定居巴黎。拿破仑失败后，司汤达流亡米兰。《红与黑》《拿破仑传》《意大利遗事》

埃米尔·左拉（6mile Zola，1840-1902）生于巴黎，家贫，熟悉下层生活。左拉长于科学分析，但并非纯客观描写，其实宜于中年、老年读。《卢贡·马卡尔家族》 《三大名城》《四福音》

阿方斯·都德（Alphonse Daudet，1840-1897）《磨坊书简》这个人一定好极了，可爱极了，模样温厚文静，敏感，擅记印象，细腻灵动。偶现讽刺，也很精巧。其实内心热烈，写出来却淡淡的，温温的，像在说“喏，不过是这样啰”，其实大有深意。
《小东西》《莎孚》《达拉斯贡的沸狒》

居伊·德·莫泊桑（Guy de Maupassant，1850-1893）师从福楼拜。
《羊脂球》至今看，还是好。《于勒叔叔》也好，稍感疏浅露骨。《项链》大有名，现在读，可能嫌粗糙了。
最好的长篇《皮埃尔和让》

阿纳托尔·法朗士（Anatole France，1844-1924）词句细腻，风趣雅致，古今题材都能得心应手。

保罗·布尔热（Paul Bourget，1852-1935）以诗人、批评家闻名，后来才写小说，注重心理分析。

皮埃尔·洛蒂（Pienre Loti，1850-1923）少年时期任职海军，经波斯、埃及、中国、日本，后来采为写作素材。《菊子夫人》《冰岛渔夫》洛蒂是印象主义者，色彩的、音响的、诗意的，笔下人物鲜活。


所谓社会主义文学理论，总把莫泊桑、巴尔扎克、福楼拜、左拉划为“自然主义”，就是批判和暴露现实的，又对贵族资产者有所留连，唱挽歌。这种论调貌似公正，使中国两三代读者对法国十九世纪几位大小说家有了定见。什么“有进步的意义，也有反动的作用”，什么“有艺术成就，也有时代性局限”，什么“既要借鉴，也要批判”。好吧，既有如此高明的教训，他们写出些什么呢？

中国近百年没有文学杰作。所谓继承本国传统，吸收外国经验，都是空话。什么“典型环境典型人物”，还是不知“人性”为何物，只会向怪癖的人性角落钻，饥饿呀，性压抑呀，好像“人性”就只一只胃，一部生殖器。

#### 诗歌

十九世纪的法国诗人，分三个派系
+ 浪漫派：浪漫派文学的一支，破除旧格律，向内取材于心灵活动
+ 高蹈派：对浪漫派的反动。反对浪漫派的粗率，反对热衷于自我表现，主张诗是客观的、非主观自我的，而追求纯洁、坚固、美丽，其实是一种新的古典主义
+ 象征派：反对高蹈派的纯客观，“人之所以要写诗，就是为了表白人格“

浪漫派

谢尼埃（Andre chenier，1762-1794）先驱

拉马丁（Alphonse de Lamartine，1790-1869）《默想》《葛莱齐拉》

雨果，诗王，《秋叶集》《光与影》《沉思集》《街荫之歌》《历代传说》

维尼（Alfred de Vigny，1797-1863）《狼之死》

缪塞（Alfred de Musset，1810-1857）

高蹈派

戈蒂埃（Theophile Gautier，1811-1872）“为艺术而艺术”（Art for Art’s Sake）这个口号，就是戈蒂埃首先提出的，他以画家的身份到巴黎，却成了诗人。结束了浪漫派，开创了高蹈派。《莫班小姐》《珐琅与螺钿》

《今日的巴纳斯》

《西窗集》

德·列尔（Leconte de Lisle，1818-1894）《上古之歌》《悲歌》德·列尔是诗人中的叔本华，是个悲观主义者。他对希腊有研究。

高蹈派的诗人都是慕古的。

普吕多姆（Sully Pmdhomme，1839-1907）原是工程师，后潜心学哲学，诗集很多。《公平》《幸福》

埃雷迪亚（Josf Maria de Heredia，1842-1905）特别讲究形式。高蹈派主张非情绪、非个人。埃雷迪亚严格遵从这信条，写古代战争，不带丝毫个人情感。名诗集有《战利品》

科佩（Francois Coppee，1842-1908）他以高蹈派精细的手法写平民：小贩、工人、贫女。


夏尔·波德莱尔（Charles Baudelaire，1821-1867）不属于什么派，不属于什么主义。这是真正伟大的艺术家。向来称波德莱尔是“恶魔的诗人”。

波德莱尔，什么派都不是。他在法国诗台的重要性不下于塞尚之于法国近代绘画史，是一个真正成功的诗人。

纪德：”有个好公式：要担当人性中最大的可能，成为人群中不可更替的一员。“

过去的艺术只有一面景观，波德莱尔显示另一面景观。

有神性的一面，还有魔性的一面。波德莱尔对魔性有特殊敏感。神性是正面的诗的素材，已用得太多。魔性，别人还看不清时，波德莱尔已先看、先觉、先用、先成功。

一部《恶之花》（Les Fleurs du mal），雨果评：“你创造了一种新的战栗。”

他对声、味、色、香，特别敏感。写夜，写死，写尸布，写游魂，写怪鸟，写来都很美。一句老话：化腐朽为神奇。

《巴黎的忧郁》巴黎的夜晚，每个窗口亮着灯，真想走到每个窗口看看。


波德莱尔推崇美国的爱伦·坡（Allan Poe）

让·黎施潘（Jean Richepin，1849-1926）也不属于任何派。《穷途潦倒之歌》（Cbanson desgueux）

象征派

爱伦·坡的《乌鸦》

保罗·魏尔伦（Paul Verlaine，1844-1896）《今与昔》（jades et naguere）情绪细腻而热烈。

这里没有一行不是生命。

《诗艺》

马拉美（Stephane Mallarme，1842-1898）《片叶集》

兰波（Arthur Rimbaud，1854-1891）。至今还可说是西方诗的神童。《醉舟》《地狱一季》《彩圆集》

拉佛格（Jules Laforgue）

古尔蒙（Remy de Gourmont）


#### 戏剧

大仲马（Alexandre Dumas）写了一百多个剧本。《亨利三世及其朝代》《奥托尼》

雨果  《欧那尼》《吕布拉》

维尼《查特顿》

小仲马（Alexandre Dumas Fils，1824-1895）《茶花女》

亨利·贝克（Henry Becque，1837-1899）

安德烈·安托万（Ancke Antoine，1858-1943）

莫里斯·梅特林克（Maurice Maeterlinck，1862-1949）

#### 文学批评

法国在1824年创办《地球报》（Le Globe）指导文艺运动，引介各国作品。

维尔曼（Abel-Francois Villemain）

尼撒（Nizard）

圣伯夫（Sainte-Beuve，1804-1869）他的治学方法是个案研究，常为了深究某一个作家，闭关十五天，从家世、生平、性格，慢慢体味。他在《文人写照》（Portraits litteraires）中试图建立一种批评的科学，立意伟大。但这是不能成功的。

丹纳（Hippolyte Taine，1828-1893）。师承圣伯夫，立科学批评法，仍嫌偏激。先是教师，后专攻文学。说“生活是为了思想”，出《英国文学史》。

勒南（Ernest Renan，1823-1892）与丹纳相反，重理想，偏怀疑主义。对宗教有深入研究，不像丹纳那样立模式。《耶稣传》《基督教的起源》


## 20世纪

是罗曼·罗兰（Romain Rolland，1866- 1944）罗兰将艺术、艺术家极度概念化。他的道德力量是极度迂腐的。

世界上的书可分两大类，一类宜深读，一类宜浅读。宜浅读的书如果深读，那就已给它陷住了，控制了。尼采的书宜深读，你浅读，骄傲，自大狂，深读，读出一个自己来。罗兰的书宜浅读，你若深读，即迷失在伟大的空想中。

《约翰·克里斯朵夫》

罗兰的理想主义，是英雄主义。英雄主义自卡莱尔来，但罗兰的英雄主义是迂腐的、无用的。

傅雷的英雄主义，第一个回合就不战了，倒下去了。这里是对事不对人，他死，毕竟是勇气。

柏格森（Henri Bergson，1859-1941）《时间和自由意志论》

他的哲学，简单说，就是直觉哲学、生命哲学、创造哲学。意思是从时间的本质上，打破心与物的二元论，建立一元的形而上学。

立体派诗人

阿波利奈尔（Guillaume Apollinaire）

雅各布（Max Jacob）

萨尔蒙（André Salmon）

未来派

马里内蒂（Filippo Tommaso Marinetti）