## 现代派文学综述

当十九世纪快结束时，世界各国知识分子对现实都不满，精神苦闷、消沉、悲哀，所谓世纪末的悲哀。中老年知识分子退回内心，守住自我（最后一块阵地），通称个人主义。年青知识分子喜欢标新立异，倾向“安那其主义”（Anarchism，即无政府主义）。

现代派就是在这种时代特征下产生的。

最早的是象征主义，波德莱尔的《恶之花》被称为象征主义的基石，他本人并不这么想。

一战后，出现了后象征主义、超现实主义、意识流小说、未来主义等。

一批代表性的作家
+ 乔伊斯（James Joyce）
+ 卡夫卡（Franz Kafka）
+ 普鲁斯特（Marcel Proust）
+ 梅特林克（Maurice Maeterlinck）

诗人
+ 叶慈（W. B. Yeats）
+ 艾略特（T. S. Eliot）
+ 庞德（Ezra Pound）

二战时，转入现实主义流派，苏联、西欧，都出了许多小说家，有的入党，有的放弃个人主义。
法国阿拉贡（Louis Aragon），美国法斯特（Howard Fast），都加入共产党，罗兰、纪德，也亲共。

二战后，悲观气息又起，存在主义应运而生。

存在主义风行一时后，现代文学再度风起云涌，可称后现代文学

这一时期的作家有

存在主义
+ 萨特
+ 加缪

荒诞派戏剧
+ 尤奈斯库（Eugène Ionesco）
+ 贝克特（Samuel Beckett）
+ 阿尔比（Edward Albee）

新小说派
+ 罗布–格里耶（Alain Robbe-Grillet）

黑色幽默派
+ 海勒（Joseph Heller）
+ 冯尼戈特（Kurt Vonnegut）

美国“愤怒的一代”
+ 奥斯本（John Osborne）

他们大都和存在主义哲学有关联，艺术上各有标榜，各有特色。

现代派的特点就是：鼓吹非理性主义。

从苏格拉底到启蒙运动，到十九世纪末，很长一条理性主义道路，后有直觉主义起来对抗。

欧洲从希腊、文艺复兴到十九世纪，都是提倡理性，多是现实主义的。现代派反这个东西。

二战前，现代派文学受的是叔本华、尼采、柏格森哲学影响。

二战后现代派文学，受的是存在主义哲学影响。

我一直讲存在主义并无新意，是大战后青年人没有心思去细读叔本华、尼采、柏格森的原典，存在主义是前三者思想的通俗化、平民化，抄近路，正好合了战后青年的胃口。

存在主义老祖宗：叔本华、尼采、柏格森三人的哲学。

叔本华（Schopenhauer），认为生存意志（或称生命意志）是万物之源，理性是管不住的，宇宙意志，即人的意志，就是我的意志，世界就是“我的意志”。意志，是不尽的欲望，厌倦，欲望没有尽头，人的一生充满痛苦。是佛家思想的欧化——而且说了一半。他讲的是佛家讲的“人间苦”，另一半，清静、超脱，叔本华不讲，讲下去，就成宗教。

柏格森（Bergson）认为，生命的冲动是宇宙万物的主宰。物种形成进化是这种冲动的派生物。理性无法了解这世界，科学知识是理智的概念，人造的符号，不能翻译宇宙本质，只有凭直觉达到主体客体无差别的境界。这对所有现代艺术起了深刻广大的影响。


尼采（Nietzsche），早期是叔本华的信徒。后来反对叔本华，悟到叔本华的生命意志不符他的想法：权力意志。由此产生超人哲学：人从猴变，已看不起猴。现在人不行，就要超人。他认为要超人、强人来统治这个世界上的弱者、平民。
他提出“艺术就是艺术”，”艺术高于一切“。

弗洛伊德（Freud）潜意识理论。对艺术有莫大的影响。是艺术家内在的潜意识的外化。以性解释一切。

存在主义，他们宣称：先有主观意识，再有客观存在。认为世界是荒谬的，人生是痛苦的，我反抗，故我存在。


影响现代艺术的四位大哲学家。

两位是贵族性的：叔本华和尼采。他们影响的人，在二十世纪寥寥可数，但都是大师级的艺术家，数得着的，都是位置最高的。

两位是平民性的：柏格森和弗洛伊德。深得人心，影响广泛。

叔本华没有原创性，是佛教的欧化，尼采是贵族中的贵族，可以好好研究下去。柏格森是现代野蛮人。弗洛伊德的影响，在二十世纪是全方位的。

现代派文学的特点
+ 强调表现自我，不重视环境描写，把个人内心活动作为写作的重心。人的情绪、联想、幻觉这些微妙变化，是现代派作者的拿手戏。人的异化，人的非人，是他们感兴趣的。是寻找自我的文学。
+ 英雄，伟人，不见了。人物都是卑零的、微末的、畸形的、游离于社会之外的陌生人。
+ 以前传统的写实主义，典型环境典型人物这套把戏被拋弃了。现代文学的人物都是模糊的，形象支离破碎的。
+ 象征手法。以具体形象表现抽象概念，物质形象表达微妙幽谧的思想感情。现代派的用感觉表达思想，是认为思想可以还原为感觉，是柏格森那里来的。
+ 意识流。这是现代派作家普遍采用的。这意识流，可以说完全是新的，适合表达主观的内心世界，又开发了潜意识的结构和深度。
+ 荒诞。也是手段、方法，把现实事物夸大到极度怪异、不可能。可说是大规模的漫画，是处心积虑的幽默。


后现代派

二次大战后，欧洲人的精神、灵魂，处处是废墟、创伤，感到前途渺茫，情绪低沉。存在主义乘虚而起。认为自我的存在，才存在，自我高于一切。群众是愚蠢的。最大的恐惧就是死亡——人存在，就是等待死亡。

黑色幽默揭露黑暗、愤怒，但又知道没有希望。


柏格森对现代艺术影响是大。但没有柏格森，现代艺术也会这样的。在柏格森之前，艺术家凭生命冲动凭神秘直觉已经工作了几千年了。他的生命冲动说，是哲学的“马后炮”。

但艺术家唯一可靠的是直觉。可是莫扎特的直觉，只有莫扎特有。

现代派的诞生时间：

威尔逊（Edmund Wilson）把1870年定为现代派的诞生。

勃兰兑斯说应算始于1890年，我以为比较中肯。波德莱尔《恶之花》发表，是1857年（以上是讲现代派的初生）。

比较诗意的说法，是说堂吉诃德骑着瘦马出来时，“现代”开始了。


现代派的终结时间：

美国有说1970年，现代派文学终结了。

他们追求西方现代诗，是投机，后来参加革命，也是如此。最有功的是翻译。李广田、卞之琳、盛澄华，译笔都好极。

## 影响现代文学的哲学家


亨利·柏格森（Henri Bergson，1859-1941）

《时间与自由意志》《物质与记忆》《形而上学导论》《创造的进化》《道德和宗教的两个来源》

文笔非常好，读下去有味道，结构严谨，风格汪洋恣肆，被称为欧洲散文的典范。

尼釆完全是诗，是艺术的。柏格森还是个哲学家，但通文学。

直觉主义，也就是反理性主义，是柏格森哲学的认识论的本质、特征，也是他方法论的基础。

主要观点
+ 人的理性不能认识世界，也不能认识真理。一切理性的求知活动都是釆用静止、僵化、不变的概念去接触流动变化的生活冲动。感觉、判断等等是人造符号创造出来的，不能揭示实在事物的本形和本意，至多提供实在事物的投影。
+ 超感觉的直觉，是认识世界、把握真理的唯一方法。直觉——超越理智、超越世界表象的一种内心体验，使主观和客观成为无差别的境界。
+ 直觉的特征
	+ 直觉的认识对象，不同于理性的认识对象。理性停留在事物的表面、局部、外圈，都是相对的，而直觉可以达到事物的绝对的领域，即是发生冲动的，不停变化、运动、绵延的领域。
	+ 理智是靠感觉思维和实践而进行的。直觉是凭意志的努力，使人的心灵“违背自身，一反它平常的思想所习惯的方向”，超越感性、理性和实践的过程，这只能借力于自身的天才。换言之，直觉是天才人物的特质、特权。
	+ 以直觉的目的而论，不同于理智为实践而用。直觉排除任何实际功能，为直觉而直觉，是空灵、唯美、享乐的。

柏格森的哲学，是为了天才写的，是为艺术家写的。

生命哲学（Philosophy of Life）：绵延（Duration）、基本的自我、真正的时间、生命的冲动（Elan vital），这些因素构成了世界的基础和本质。

其中，最重要的是自我。自我是我们通过深刻反省达到的，这种反省使我们掌握内心状态，并使我们把内心状态视为鲜活的、变化着的东西。而在这基本的“自我”以外的东西——即所谓日常生活、客观世界——只是“自我”的鬼影。这样，“自我”岂非就是世界的来源，而且一直会绵延下去。

柏格森之前，一般认为“自我”是一种精神实体。柏格森认为“自我”是纯情绪性的，是“自我”延绵本身，是心理体验本身。他认为“自我”是绝对自由的，与逻辑是相互排斥的。为强迫“自我”纳人逻辑，等于取消“自我”。“自我”只有质，没有量，无法认识，语言也失效。

这在西方很新，中国都有过，道家、释家、魏晋玄学，只是描述得文雅一点。

运动是精神的属性，是一种心理上的综合，而不占有空间的过程。运动是绵延，而非广度，是性质，而非数量。

他认为时间不是一维的，无所谓倒退、顺进，无所谓过去、未来。故黑格尔说，宇宙是由概念预设的，世界不过是其演绎。

在审美意识和审美对象的关系上，他认为只有直觉是沟通、构成审美对象与审美意识的纽带。掌握生命现象和精神实质，靠直觉。分析综合、演绎归纳，都不能把握美，发现美。

希腊雕刻，听巴赫、莫扎特，全是直觉，什么话也无法说，你有什么好说？还有对美人的直觉。读小说，虽然有种种详尽的描写，但你认识一个人物，也是直觉。

禅宗的悟，本也是天才的事，许多人也学禅，硬参，苦死啦，苦得有人变了疯子，有人做了骗子。

“以直觉把握美”，对后来的艺术家影响莫大。

我以为伯格森是“为艺术家而思考的哲学家”。

在美的本质上，他否定美有客观的属性，认为自我、生命冲动，是万物本源，体现最高的美。所以，他的美学也可谓之“生命美学”。

现代艺术表现多层次的心理结构，表现原始的生命之流，在内心中碰撞、冲突、激荡、升腾、逆转，各用各的精明技巧呈现心灵的流动性、矛盾性、可变性，还表现灾难性、孤独感、毁灭感。


绵延意味着意识，由于我们以绵延的时间来描写事物，所以我们在事物深处加添了某些意识的成分。

他总是把绵延与生命等同。他结论说：“这就是在时间中流动的我们的人格，也就是绵延的自我。”

他认为生命冲动即是人的自我绵延，也就是世界的客观基础。


弗洛伊德（Sigmund Freud，1856-1939）大心理学家，也是精神病医生，精神分析学派的创立者。

凡伟大者，得到一个奇妙的角度，见人所未见。

《梦的解析》《精神分析引论》《精神分析引论新编》《精神分析学》

他认为：精神过程都是无意识的。有意识的精神过程不过是孤立的动作。有意识是孤立的，无意识是本质。意识，只是冰山的一角。意识是能认识自己、认识环境的一部分。潜意识是人自己不了解的，内心隐蔽的深藏的一部分。

精神病源，往往都是性冲动。正是那些性冲动，是人类最高艺术的动力，“其贡献是再高估也不为过的”。

三部分人格的结构：本我、自我、超我

超我有两种。一是良心，一是自我理想。良心，是世世代代道德积累沉淀下来，几乎成本能，自我理想，是我要成为怎样一个人。

弗洛伊德认为人的精神机制和人格结构，可分意识、前意识、潜意识——而最大的活力，是潜意识和性本能。“梦是愿望的达成”，这种愿望和潜意识相关。“精神病是潜意识受到压抑所致”——潜意识和性本能，也是文学艺术创作的原动力。弗洛伊德说：“所有梦都是以个人为中心的。”

尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler，1870-1937）弗洛伊德的信徒，后建立自己的学说，称“个人心理学”。主要观点
+ 人格的整体性统一，不主张把人分割成本我、自我、超我
+ 人的精神活动的目标是追求优越感。
+ 人对“优越性”的渴望，是因为人有自卑感。自卑感发源于儿童时期，这种自卑的补偿作用就是对优越的渴望。

儿童越自卑，越不如意，志向、渴望越大，追求越忠实。

卡尔·古斯塔夫·荣格（Carl Gustav Jung，1875-1961）发展修正弗洛伊德说，建立了“分析心理学”。

人与人之间差别很多，大致有两种基本倾向，成为定势：一个定势指向人的内部世界，一个指向人的外部世界，内倾、外向也。他又肯定心理机能共四种：思维、情感、感觉、直觉。然后再把内倾外倾、与上述四种心理相结合，分成八种类型：如内倾思维型、直觉型、情感型、感觉型。又如外倾思维型、情感型、感觉型、直觉型。


威廉·詹姆斯（William James，1842-1910）美国著名心理学家，称“机能派心理学”。也是美国实用主义哲学的奠基人之一。

美国建国方针、生活形态，全是实用主义立足点，世界也都在美国这个强大的翅膀下。

美国的皮尔士（Charles Sanders Peirce）、杜威，英国的席勒（F. C. S. Schiller），都是实用主义哲学家。他们共同的观点，认为真理是相对的，变动的，凡适合时代环境者，即真理。从前的“真理”说，是至高无上的，绝对的，永恒的，客观的。实用主义其实取消了真理，是平民哲学、商人哲学、市侩哲学。

机能派心理学，也即实用主义哲学之一支。“存在即有用。”詹姆斯认为心理学属于自然科学范畴，是关于心理活动的现象及其条件的科学。
提出三种研究心理学的方法：内省法，观察自身报告所发现者。实验法。比较法。
三种论：本能论。习惯论。情绪论。

绝大多数的本能是为了引起习惯的缘故才被赋予的。凡是有天赋倾向的习惯，可谓本能，而情绪不是客观世界引起的，而是身体内部的变化和表情引起的。


尼采（Friedrich Nietzsche）

从学术研究角度看尼采：悲剧起源、酒神精神、日神精神、上帝死了、“人样的、太人样的”——就是这些东西。

“悲剧”起源，还是希腊人的，他们不说而已。

“酒神精神”也是希腊人的，但希腊人对酒神和阿波罗神，是平衡的。尼采强调而已。如用酒神精神原则构成国家民族人文系统，当然好——但属于理想主义，绝对不可能的。酒神精神是少数天才的事。

“人样的、太人样的”——很简单，现在人类是太不像人样了。人类这概念都快没有了。尼采希望人类超越自己，照中国人说法，人类世风日下，今不如昔。

尼采预言“超人”会降生——这是一场梦。还属于进化论。

我以为超人不会诞生的。个别艺术家作为超人，早就诞生了——早就死亡了。他们不会造福人类，和人类不相干的。

权力意志。这是对自由意志的反抗。没有权力意志的。所谓自由意志，就是宇宙的无情。人类在对宇宙的抗争中，一上来就失败，是有情人对无情人的对话。说到底，自由意志（宇宙）不可抗拒。所谓权力意志，只是说到无话可说、硬要说下去的话。

“上帝死了”——不过和“唯心唯物出言不逊”一样。上帝活过吗？

尼采作为哲学家，如上。我以为他的价值，在于他作为思想家：他的警句、散文、杂感——要这样去读他。

尼釆的《瞧！这个人》（Ecce Home），其实已经疯了。凡应由自己说的让人说了去，是傻子；凡应由别人说的自己来说，是疯子。瞧！这个人”这句话，只能讲耶稣，耶稣这个镜头不能抢，只能一次。



## 象征主义

象征主义的概念出现于1886年9月18日，让·莫雷亚斯（Jean Moréas）在《费加罗报》发表《象征主义宣言》，主张用“象征主义”这个词形容当时的新文学。

象征一词源于希腊语，希腊文中，原指木板或陶器分成两半，友人各取一半，重逢后出示，表示信物。几经演绎，这个词被定义为“凡表达某种概念的，即象征”，和“比喻”不同。

法国诗人勒内·吉尔（René Ghil）出版《言词研究》，马拉美（Stéphane Mallarmé）作了序言，试图系统肯定波德莱尔诗中出现的新倾向、新成就，用了“象征主义”一词。

波德莱尔（Baudelaire Baudelaire）的《恶之花》，被公认为象征主义开山之作。

前期象征主义可以分为三个阶段
+ 波德莱尔之前，可称为萌芽期。法国诗人贝尔特朗（Aloysius Bertrand）、奈瓦尔（Gérard de Nerval）、洛特雷阿蒙（Cornte de Lautréamont），加上美国诗人爱伦·坡，均为代表。他们的诗和诗论，对波德莱尔及此后诗人有影响，但还不能称为象征主义。
+ 波德莱尔时期。他是鼻祖，这期可称为先锋期。
+ 兰波、魏尔伦、马拉美。他们是正统的前期象征主义。

十九世纪末，象征主义向西欧、北美传播，在东方、俄国、亚洲，也蔓延，出现后象征主义。当时法国前期象征主义已没落。

象征主义和其他流派的区别
+ 象征主义是内在的，现实主义是外在的
+ 浪漫主义直抒，象征主义隐晦、映射
+ 象征主义重视直观的认识和艺术的想象作用，实证主义和自然主义始终停留在事物表面，不能深入理念世界
+ 象征主义强调音乐性，高蹈派强调造型美

波德莱尔自己说：整个可见的世界，不过形象和符号的库藏。这些形象和符号，该由诗人的幻想来给他位置和价值。也即诗人的幻想力消化改造这些符号形象。

艺术不是模仿，是提炼和创造。

到了瓦莱里，无视外在现实，注重内在真实，比波德莱尔更为内心，写感情和理性、灵魂和肉体、生与死。

到了T. S. 艾略特，提出寻找主观感情、思想的客观对应物，让书中人物自己说话，诗人退开。

他们明白日常生活中肤浅的感受，他们并不要求读者理解，他们说些什么，要似懂非懂，略有了悟。

浪漫主义时期，音乐家追求诗意、音乐诗、标题音乐等等。象征主义时期，诗人反过来追求音乐性，面子也不要了。

波德莱尔认为，美是这么一种东西：它带有热忱、愁思，有点模糊不清，引起人的揣摩测想。

我们看马拉美《牧神的午后》（L’après-midi d’un faume），写牧神“潘”似睡非睡，进行着和仙女们若有若无的交欢，环境朦胧，认为美是无法捉摸的。德彪西也以音乐写过同一题材，比马拉美成功。

文字不要去模仿音乐。文字至多是快跑、慢跑、纵跳、缓步、凝止，音乐是飞翔的。但音乐没有两只脚，停不下来——一停就死。

后期象征主义，简单说，就是诗人们不再以朦胧为能事，而是想表现超人类。

梅特林克（Maeterlinck）说：人生的真正意义，不在我所感知的世界里，而在于目不能见、耳不能闻、超乎感觉之外的神秘之国中。



## 意识流

象征主义通向意识流，顺理成章，很适宜作为意识流的一个起点。象征主义到后期，注重心理分析，一重心理分析，自然就通向意识流。

意识流的远祖，就是内心分析和个人独白。

普鲁斯特、乔伊斯、伍尔芙夫人，都是意识流小说的杰出代表。

意识流，是从心理学的术语借过来的。是美国实用主义哲学家威廉·詹姆斯（William James）在《论内省心理学所忽略的几个问题》一书中，第一次提出“意识流”（Stream of consciousness）这个说法。他说：意识流并非片段的联接，而是流动的，用一条河来比喻意识的流动，是最适合了。
意识既是流动的，你可以去注意其中你有兴趣的，挑出来，构成你自己的世界。

后来，柏格森提出“心理时间论”。他认为我们平常所认为的时间，是依时刻秩序延伸，是宽度、长度，是数量概念，而“心理时间则是各个时间相互渗透，表示了时间的强度是个质的概念，我们越深入意识的概念，这心理时间的概念越强”。

“真实”，存在于人们意识不可分割的波动中。他劝告作家深入人的意识，随着心理波动去把握真实。

弗洛伊德：“意识流由下意识决定的，下意识的核心是性。”

四个代表人物：法国的普鲁斯特，爱尔兰的乔伊斯，英国的伍尔芙夫人，美国的福克纳。作为流派，存在二十年。

普鲁斯特《睡眠与记忆》《追忆似水年华》

普鲁斯特中学时就研究柏格森的哲学。《追忆似水年华》的观点与柏格森哲学一致。

伍尔芙夫人《一间自己的屋子》《海浪》

乔伊斯 《尤利西斯》

福克纳《喧哗与骚动》

亨利·詹姆斯有文章《论小说的艺术》三个论点
+ 真实论：“真实感”列为最重要的追求目标，说如果小说没有真实性，其他优点等于零。
+ 有机整体论：小说是独立自足的有机结构，和社会、历史、作者本人不相干。其中的思想感情，是素材进入作品被艺术化、形式化之后的结果，已不是艺术家原来的思想感情，已自在，以连续不断的整体发生自己的作用。
+ 叙述角度论：过去的一切小说采用的是全知角度，对小说中人物活动全都了如指掌，全知全觉。但在真实生活中，我们从不可能全知全觉。如果放弃这一套，用一个叙述者的角度，往往更真实；或借书中人物的角度，去度其他人物。


现代作家，自己应该又是伯乐，又是千里马。伯乐是意识，潜意识是千里马。一个伟大的小说家应是潜意识特别旺盛、丰富，而意识又特别高超、精密，他是伯乐骑在千里马上。

智者，是对一切都发生惊奇的人。放纵你的好奇的行为，享受官能之乐，对一切要抱着豁达大度，对世界万物抱着“无可无不可”的态度。都有兴趣，但别迷恋。一句话：明哲而痴心。再一句话：痴心而保持明哲。


普鲁斯特的论点（他们好在小说写出后才提论点）：他提出“主观真实论”，把现实分为二类型：
+ 简单的、表面的、同一的、客观的。
+ 复杂的、内在的、特殊的、主观的。

在普鲁斯特看来，第二类的现实才是基本的，真实的。进一步说，这主观真实原本存在于每个人身上，作家不是将之创造，而是翻译出来。



## 未来主义


未来主义创始人是意大利诗人、戏剧家，马里内蒂（Filippo Tommaso Marinetti）。

1909年2月20日，他在法国《费加罗报》发表《未来主义宣言》那就是未来主义流派诞生的标志。

1910年，他又发表《未来主义文学宣言》，宣扬未来主义文学理论和创作原则。

1913年，他和帕拉泽斯基（Aldo Palazzeschi）合编了一个未来主义文学刊物，叫做《拉切巴》.

1915年，马里内蒂和其他人发表了未来主义戏剧宣言。

1916至1918年，马和基蒂创刊《未来主义意大利》。

文学艺术最好是各行其是，听其自然。提特定主张，一伙人合在一起干，注定要失败的。凡主义，都是强扭的瓜，不甜，烂得也快。

谈主义，是一种现代病。试看古人，从雅典到文艺复兴，都不标榜主义。因为主义总是一种偏见，甚至是强词夺理，终归是自我扩张，排斥异己。

正好是这种自我扩张的强词夺理，注定该主义的局限性，使之无法融会贯通，不能贯通，其机能就弱。凡主义、流派，都不可能繁荣一百年，至多几十年。

未来主义代表作家：

意大利：马里内蒂、帕拉泽斯基、基蒂

法国：阿波利奈尔

俄国：马雅可夫斯基、勃洛克

理论：提倡文学艺术要着眼未来，要提出和传统不同的主张。“未来主义是现代精神。”

他们歌颂机械文明，进取性的运动，歌颂速度，描写大都市，朝拜都市文明，盲目歌颂战争，从都市和战争中发现美：机械美、速度美。

他们取材，反对客观模仿现实，要发掘潜意识里捉摸不定的力量，纯抽象，纯想象地把握一切。

主张更新文学语言，反对整个文学传统。他们认为胡言乱语正是诗。造生字，消灭形容词、副词、标点，借助符号音乐表达。”打倒作为工具的文字，实现自我发挥的文字“


马里内蒂（Filippo Tommaso Marinetti，1876-1944）

作品语言刻意不合规范，模仿生活中音响和数学符号。

短剧《他们来了》

这是一种貌似深刻的浅薄——他们本质上都属于极权主义的。
摈弃一切旧传统。

马里内蒂的理论：向星辰挑战，认为除了斗争，诗歌就是勇气，反叛。未来主义要以运动为核心，速度、音量、能量，机械、技术，宣告一种新的美，速力的美。战争、暴力、恐怖，都是为了破坏传统，创新。

帕拉泽斯基（Aldo Palazzeschi，1885-1974）诗人，小说家。《白马》《灯》《诗》《纵火犯》
作品三要素：疯狂、忧愁、悲哀。在技术上，他切断了理性思维的逻辑，制造运动的美，用一系列类比、感应、象声词，作为他的新奇立意，往往忽然宕开一笔，造成新的艺术境界。

帕皮尼（Giovanni Papini，1881-1956）诗人，散文家。《我的意大利》完全随波逐流。从别人的思路转向别人的思路。那种转向，无源无基，无因无果。

法国：阿波利奈尔，他创说“立体未来主义”，发表《未来主义的反传统》。把绘画中的立体主义引入文学创作，为了探求更高的现实美，探求第四度空间，把雕塑、绘画、音乐融在一起，成所谓“绘画诗”，有图案，有色彩，有格式（立体），有音响。
他们反对因循守旧，嘲笑古典主义和温文尔雅。他们又是反资本主义的，认为资本主义贪婪、吝啬、胆怯、狡猾、吹牛、凶残、自私、扼杀天才、污染世界。

阿波利奈尔（Guillaume Apollinake，1880-1918）从事创作时间不长，诗歌、理论的影响却很广。动物小唱》《醇酒集》《被杀害的诗人》《美好的文字》
不用标点符号，说诗的旋律顿挫就是标点。这倒可以，但不要去故意排斥、标榜。偶尔用用标点，也俏皮。文学上艺术上，刻意要这样，要那样，最后是害自己的。

各种艺术，各有其领域，所谓各擅胜场，不要搞到你的局限性之外。

马克斯·雅各布（Max Jacob，1876-1944）未来主义诗人。《海岸》《骰子盒》《显花植物》《人生百态》《中心实验室》

皮埃尔·勒韦迪（Pierre Reverdy，1889-1960）诗人，伦理学家和小说家。
诗的形象应“自己鼓翼而来，不应是人为的制造”。这理论听来很普通，就是“自动诗”作法。

《椭圆形的天窗》《伪装的骑师》《麻布领带》《废铁》《鬃毛手套》《船上的书》《人皮》《塔朗的盗贼》

俄国：

谢维里亚宁（Igor Severyanin）《自我未来主义的序幕》

马雅可夫斯基、布尔柳克（David Burlyuk）、赫列勃尼科夫（Velimir Khlebnikov）联合出版了诗集《给社会趣味一记耳光》三人同时登上未来主义文坛，成为代表人物。

马雅可夫斯基（Vladimir Mayakovsky，1893-1930）《好》《列宁》《穿裤子的云》

艺术家，思想家，在任何时代、社会，一定是异端。什么道理？因为任何时代、社会，艺术家、思想家总会批判这时代、这社会。

意大利普乔尼（Umberto Boccioni，1882-1916），1910年发表绘画上的未来主义宣言。宣言共十三条：

一，一切模仿的写实的形式，必须受到藐视。一切创造的革新的形式必须受到歌颂。

二，对“和谐”、“趣味高雅”，必须进行反抗。

三，艺术批评家是无用的，有害的。

四，为了表现骄傲、狂热、街头吵闹、快速飞驰，这样的现代生活首先要把曾经用过的一切主题一扫而空。

五，“疯子”应该看做荣誉的称号。

六，在绘画中的补充是绝对必要的，就像诗里的自由韵律，音乐中的“对位赋格”。

七，宇宙之力应在绘画中得到表现。

八，表现自然，最重要是真挚和纯粹。

九，运动和光，摧毁肉体的物质性。

以上正面主张。以下四个反对：

十，反对现代艺术变成绿锈的沥青色。

十一，反对在平淡的色彩上造成浅薄低级的仿古风格，以及模仿埃及人的直线。

十二，反对虚假的独立派，他们和从前的学院派是一样陈腐的。

十三，反对绘画中的裸体，他们像文学的通奸一样让人作呕。但对裸体，不是从道德观念，而是裸体的单调感，今后十年不要画裸体（这条很有意思，要说明——当时房间里挂着好多裸体画。艺术家不爱画老婆，爱画情人的裸体）。

无论文学、建筑、诗、舞蹈，绘画，未来主义都反对表现静态。反对表现美女、和谐，要表达汽车、速度、飞跑。

## 表现主义
本世纪到了三十年代，欧美表现主义盛极一时。先在绘画，后来扩张到文学、戏剧。

最早于1901年巴黎的一次画展上出现这一用词。1911年，马里内蒂（Marinetti）在柏林《狂飙》杂志上发表表现主义宣言和其他理论著述。

特点：反写实，重表达主观。主张客观事物引起主观激情，才有艺术。

批判社会弊端，刻画人性，以荒诞的情节和真实的细节来描写，很新。现在还可以用，描写内心恐惧、困惑。

他们反对传统现实主义，认为客观世界已经存在，何必重复。

对现实生活中的活人活事不感兴趣，倾向探讨抽象的哲理性的问题：人性和暴力，个人和群众，人的异化。重视社会整体的东西。人物性格不加刻画，因此人物面目不清，行动飘忽，有时名字也没有。

再进一步探讨它在文学上的渊源——祖宗是波德莱尔。自从波德莱尔，文学的笔锋从外在转到内在。到马拉美，更聪明，看到世界要变，我们无法与世界争，只好回到内心，维持稳定。他不再表达现实，只写内心活动。还有瓦莱里。作为马拉美的学生，他说得更透明：诗人的天赋，是创造一个与实际事物无关的世界。

代表人物有奥地利诗人特拉克尔（Georg Trakl），捷克诗人魏菲尔（Franz Werfel），德国诗人海姆（Georg Heym），还有贝恩（Gottfried Benn）。

小说家有奥地利的卡夫卡（Franz Kafka），捷克的恰佩克（Karel Capek）。

戏剧家，国有托勒尔（Ernst Toller），凯泽（Georg Kaiser），还有美国的尤金-奥尼尔（Eugene O，Neill）。


弗兰兹·卡夫卡（Franz Kafa，1883-1924）中学时就喜欢易卜生戏剧，卡夫卡还深受丹麦克尔凯郭尔哲学影响。1922年病重，辞职。两年后死。托布罗德烧毁他的全部作品。布罗德答应，卡夫卡死。布罗德想想不能烧，乃出卡夫卡全集。

《苦役营》、《变形记》、《格拉克斯》、《中国长城的建造》、《饥饿的艺术家》、《地洞》，《美国》、《审判》、《城堡》

他读老子，反反复复读，说：我的智力不及老子。他读不懂，就这么说（其实是懂了的，读了老子夸夸其谈，反而是不懂），又何等诚实。

凡是高洁、诚实的人，都是悲观的，都是可敬可爱的。

《审判》细节很真实，色调很阴森，我们可从读者立场看，解作“真理可望不可即”。小说有一人物是牧师，他说：“真理是有的，通往真理的路障碍重重，但我们不可能闯过去，因此真理找不到。”

人类的上智者的痛苦，是明知真理是有的，可是得不到。下愚者快乐，无痛苦，他们不需要真理，所以他们没有失望。人类中多的是既不上智，也不下愚，忽觉有真理，忽觉无真理，忽而找找，忽而不找了。

艺术品分三大类：
一，有现实意义，没有永久意义。如歌颂斯大林，按“延安讲话”写的那些作品，当时确有现实意义，现在没有。
二，有永久意义，没有现实意义。如塞尚、梵高。苹果、向日葵有什么现实意义？
三，有现实意义，有永久意义。像托尔斯泰、狄更斯、哈代，既有现实意义，又有永久意义。

《城堡》城堡代表官方机构，高高在上，民众怎么也靠他不拢。这样粗浅的解释，是对不起卡夫卡的。城堡的现实意义，是指奥匈帝国。永久意义：所谓真理、自由、法律，应该都是存在的。可是荒诞的世界总是设置种种障碍，永远达不到。想尽办法，以为得到一点点可能，结果又有障碍，永远达不到。

《变形记》一种独特的人道主义。主题是这样的——被侮辱被损害的人，来爱侮辱他损害他的人。这种转了味的人道主义，很感人，陀思妥耶夫斯基，福楼拜，从来没用过这种手法。

对现代文学影响很大：荒诞、象征、现实，很自由地结合在一起。也可以说他在现代文学中开拓新技法，新境界，新造诣。

卡夫卡手法是很好，写得朦胧，但笔法很肯定。再看下去，发现他是个寓言。寓言宜短不宜长。寓言一长，读着读着，读者已经悟了，到后来，大悟没有了，分散了，卡夫卡上了自己的当，所以他要烧掉。

卡雷尔·恰佩克（Karel Capek，1890-1938）捷克戏剧家，小说家。《万能机器人》《昆虫生活》《长生诀》《白色病》《母亲》《专制工厂》《原子狂想曲》《鲵鱼之乱》《第一救生队》
他的表现主义继承了斯特林堡的传统，用夸张、扭曲、荒诞的形象，反映严肃的现实。人的异化，是人的毁灭。科学物质昌盛，少数人赚钱，多数人受害。

阿尔弗雷德·德布林（Alfred Doblin，1878-1957）生于德国犹太小商人家庭，贫寒，本人长期行医为业。《黑窗帘》《王伦三跳》《瓦伦斯坦》《山、海和巨人》

《柏林，亚历山大广场》《一九一八年十一月》《哈姆雷特，或漫漫长夜的结束》

诗人：

格奥尔格·特拉克尔（Georg Trakl，1887-1914）《塞巴斯蒂安在梦中》《寂寞者的秋天》《夜歌》风格忧伤哀婉，沉郁顿挫，有杜甫、屈原的味道。

弗兰兹·魏菲尔（Franz Werfel，1890-1945）《世界之友》《我们是》《审判日》基本主题探讨人的道德责任，以真挚激昂的热情寻找答案。

格奥尔格·海姆（Georg Heym，1887-1912）《永恒的一天》他把庄严典雅的古典风格和放荡不羁的现代技巧结合起来，格律整齐，赋予神奇瑰丽的想象。


## 意象主义

意象主义，流行于二十世纪早期，创始人是庞德（Ezra Pound）和休姆（T. E. Hulme）。中坚分子有希尔达·杜利特尔（Hilda Doolittle），艾米·洛威尔（Amy Lowell），理查德·奥尔丁顿（Richard Aldington），弗林特（F. S. Flint），马多克斯·福特（Ford Madox Ford）等。

意象主义有来源，可分为三方面：
+ 法国的象征主义。意象主义尊重客观，避免改变事物的形状特质。
+ 古希腊、古罗马的诗和诗论。意象派诗人学习古典
+ 中国古典诗词（也提到日本的俳句）。庞德是研究老子哲学的，翻译了不少中国古诗，收入《华夏集》

意象主义的特点
+ 反对十九世纪末的颓败诗风，反对机械模仿，反对把诗变成美的谎言和个人梦幻，主张结合再现与表现，物、理、情一致，内容与形式和谐，以意象代替形象。追求瞬息间与对象融合，达到“物我合一”的“忘我”境界。诗中的意象既是感悟，又是经历。
+ 反对说教，训诲。什么是新鲜的，什么是陈腐的，要重新评价。
+ 参酌古希腊、古罗马、中国、日本的诗，因其年代久远，经得起时间的考验，反而新鲜，永葆青春。
+ 更新语言，不用废字，不用缺乏表现力的字。要口语化，又要有音乐性。

只有当所咏的事物建立起一种比固定韵律更美的节奏时，或者说，只有当这种节奏比格律规定的抑扬顿挫更为真实、贴切、直捷，更有利于理解，更加是感情的一部分时，才能写自由诗。

艾兹拉·庞德（Ezra Pound，1885-1972）美国现代主义盟主。

1909年出版诗集《面具》（Personae），为意象派之首作。
1914年编选第一本《意象派诗选》。但同年忽然抛弃了意象主义，认为不够现代。他鼓吹“艺术是一种强力”、“漩涡是最大强力的顶点”，遂大力呼喊“漩涡派”理论。

艾略特《荒原》（The Waste Land）的前半部分，几乎可说是庞德的代笔。

约翰·弗莱彻（John Gould Fletcher）

詹姆斯·乔伊斯

休姆（Thomas Ernest Hulme，1883-1917）英国著名哲学家、美学家，西方现代主义奠基人之一。

艾米·洛威尔（Amy Lowell，1874-1925）意象派运动后期的主将。《五彩玻璃的圆屋顶》《剑刃与罂粟籽》《男人，女人和鬼魂》《浮世万象》

理查德·奥尔丁顿（Richard Aldington，1892-1962）英国诗人。《英雄之死》《通向光荣之路》《阿拉伯的劳伦斯》《人人都是敌人》

戴·赫·劳伦斯（D. H. Lawrence，1885-1930）《査泰莱夫人的情人》
他特别重视官能作用，排斥理性作用。血和肉比智力更聪明，我们头脑中所想的可能有错，但我们的血所感觉到的，所相信的，所说的，永远是真实的。

希尔达·杜利特尔（Hilda Doolittle，1886-1961）《海上花园》《婚姻女神》《红色铜玫瑰》

威廉·卡洛斯·威廉斯（William Carlos Williams，1883-1963）

谢尔盖·亚历山大罗维奇·叶赛宁（Sergei Alexandrovich Yesenin，1895-1925）。俄国的兰波。

## 存在主义

存在主义文学，以存在主义哲学为核心的文学活动。存在主义的内核，是存在主义哲学，存在主义的外形，是存在主义的文学。

存在主义源于克尔凯郭尔（Søren Kierkegaard）。萨特是无神论的存在主义者，克尔凯郭尔是基督教的存在主义者。存在主义是从有神论慢慢过渡到无神论的，在这过程中，有个过渡的人物，胡塞尔（Edmund Husserl）。

存在主义文学的代表作家，萨特之外，还有加缪（Camus）、德·波伏娃（Simone de Beauvoir）。还有雷蒙·盖兰，本雅明·丰达纳。

克尔凯郭尔（Søren Kierkegaard，1813—1855）是大家。要简化他的思想，做不到。被称为“基督教存在主义”。
《非此即彼——一个生命的残片》人的存在与发展有三个阶段：美学阶段、伦理阶段和宗教阶段。其中，对生活的美学观点、伦理观点，两者一定要选择其一。人生道路，不可能既是美学观，又是伦理观。
哲学不是研究客观世界，而是研究个人的主观的‘存在’，个人‘存在’无法摆脱痛苦、危机、荒诞，所以唯一的出路便是弃绝理性，皈依上帝，达到神和人的统一。

胡塞尔（Edmund Husserl，1859—1938）及他的“现象学”（phenomenology），他认为现象学是对纯粹意识的肯定。纯粹意识对世界做了简化，对这个世界只有直觉能够把握。放弃任何涉及客观现实的、超过任何纯粹经验界限以外的判断。

天才越大，越是不肯承认有神论无神论。

胡塞尔的现象学是反理性的。

西方传统经典是理性主义延伸，这条路线是苏格拉底、亚里士多德、柏拉图一路下来，认为理性是可以认识世界的。

尼采第一个看出理性主义的祸害，胡塞尔构成了非理性主义的哲学体系。

哲学，到头来是哲学家的性格表现——唯物主义者的性格，都刚愎自用。

海德格尔是无神论存在主义。他关心“存在”的意义，认为人所处的世界是无法理解的世界，他关心人是如何“存在”的，人孤立无依，永远只能惶恐忧虑。

雅斯贝斯主张“存在”是对上帝的追求，认为哲学应从人出发，认为个人处于极为难的绝境，应通向上帝。

法国分三派：萨特，无神论的存在主义。梅罗·庞蒂（Maurice Merleau-Ponty，1908—1961），人道主义的存在主义。加布里埃尔·马塞尔（Gabriel Marcel，1889—1973），基督教的存在主义。萨特、庞蒂，有所相通，加布里埃尔是克尔凯郭尔的继承人。

萨特的存在主义有三项：存在先于本质。自由选择。世界荒谬，人生痛苦。

存在主义是一种人道主义。他讲，人存在，首先遇到自己。人之初，是空白的。后来露面，要造就自己。人不是上帝造就的。人是自我感觉到，然后存在。总之，存在先于本质。

人是自由的。人即自由，在任何环境都可以自己选择。如果不能自己选择、决定，就不算存在。

世界是荒谬的，人生是痛苦的。

第一原则，是理性分析。第二原则，从悲观里跑出来。第三原则，又回到悲观主义。

二战后存在主义之所以成为青年人的思想主潮，是有其深意的。存在主义试图恢复已经失去的人的价值，要求人选择和掌握自己的命运。这个，有好处。他要把上帝、命运，都否定掉，重新规定人的本质、意义、价值，由人自己的行动来证明、来决定、来判断。重要的是在于行动。他说：人是自由的，懦夫使自己成为懦夫，英雄把自己变成英雄。


让-保罗·萨特（Jean-Paul Sartre，1905—1980）《想象》《存在与虚无》《存在主义是一种人道主义》

观点是：人是自由的，没有上帝，没有先验性，没有客观规律，人就是他自己造成的。

《墙》《恶心》《自由之路》

他的文艺批评很丰富 《什么是文学》《波德莱尔》《圣徒谢奈：戏子与殉道者》《福楼拜》

在他自己身上克服他的时代，成为无时代的人。这是对哲学家的最低要求，也是最高要求。

萨特笔下的人物，完全是他思想的图解员。

萨特的《恶心》是一种装出来的病态

其实没有哲学，只有艺术。你去听贝多芬、勃拉姆斯，随时听到哲学，鲜活的哲学。书上的哲学，是罐头食品。这一点，克尔凯郭尔一下子超过了前面的哲学家。

阿尔贝·加缪（Albert Camus，1913-1960）《局外人》


加缪、萨特，他们自己不是局外人。他们是非常执着的功利主义者。他们是故作冷漠。一个执着的人，描写冷漠，一个非常有所谓的人，表现无所谓，这就是存在主义的虚伪。他们对书中主角有一种幸灾乐祸的心理。

《西西弗的神话》取自希腊神话，大力士西西弗受罚，天天推石头上山，到山顶，滚下去，又重新推，永无止境。在我看，希腊人早就是这个意思，你再去讲，没新意。

从法国小说传统来看，梅里美、马拉美一路下来（包括纪德）的贵族个人主义，到了加缪他们，已被平民的个人主义替代。这不能说是进步，也不能说是退步说明世界在变。这，就是异化。

《鼠疫》

西蒙娜·德·波伏娃（Simone de Beauvoir，1908-1986）《女宾》《大人先生们》

为什么这些人的主张观点如此相似？反过来看十九世纪，叔本华、尼采，等等等等，都异乎寻常。我想，凡能搞起主义运动的，大致是二流角色。走兽飞禽中，可以找到例证：鹰、虎、狮，都是孤独的、不合群的，牛、马、羊、蚁，一大群，还哇哇叫。最合群是蛆虫。

所以文学的黄金时代，是十九世纪。那时的大作家都不合群，那时没有作家协会。十九世纪是个光荣的世纪。

尼勒默尔·沃尔马（Nkmal Verma）存在主义在印度的代表人物。《那些日子》《候鸟》《燃烧的森林》《候鸟》

索尔·贝娄（Saul Bellow，1915-2005）美国当代作家。存在主义在美国的代表作家之一，曾获诺贝尔奖。《挂起来的人》《奥吉·马奇历险记》对当代文化赋予人性的理解和精妙的分析。

诺曼·梅勒（Norrmn Mailer，1923-2007）。美国小说家  《裸者与死者》《美国梦》《巴巴里海滨》

不事体系，我看是天性使然。第一个不要体系的，是法国蒙田，第二个不要的，是德国的尼采，第三个是丹麦的克尔凯郭尔，第四个是法国的列维-斯特劳斯。



## 新小说

新小说派，没有宣言，没有纲领，没有组织，这才好。

1971年，才在巴黎开会，对作品理论做了探讨，形成了一个俱乐部形式的团体，包括7个人：

阿兰·罗布-格里耶（Alain Robbe-Grillet）

米歇尔·比托尔（Michel Butor）

克洛德·西蒙（Claude Simon）

克洛德·莫里亚克（Claude Mauriac）

罗贝尔·潘热（Robert Pinget）

让·里卡尔杜（Jean Ricardou）

娜塔莉·萨洛特（Nathalie Sarraute）

玛格丽特·杜拉斯，塞缪尔·贝克特不愿参加会议。

杜拉斯（Marguerite Duras，1914-1996）《情人》

新小说派想要描写更真实的现实，主张非人格化的、不带感情色彩的语言，不受时间地点局限，情节简单，甚至没有情节的故事等等。近乎通俗的侦探小说的结构，然后铺开。

可怜艺术家也往往落人这公式。自信心不够，要借助弹力，不是靠自己的冲力



从整体上讲，新小说派很有成就。最初好在他们没有标榜。

一个人有才华，有能力，一时艰难，总会被赏识被重用，这是规律；但世上多有才能不受重用的人，被埋没，被糟蹋了，这是命运。

老子、庄子的哲理充满逻辑的矛盾，也虚妄。王羲之就在《兰亭序》中指出过，有所批评。老庄的空灵是讲实用的空灵，是高层次的“活命哲学”。

那个才气超过你十倍的人，你要知道，他的功力超过你一百倍。

自己耕耘，自己收获，自己培养自己，自己养兵千日用在一时。

这个发生、发展的过程，是正常的，不是暴发。暴发，跌得就快。

格里耶（Alain Robbe-Grillet，1922-2008），“新小说派”创始人。

《橡皮》反巴尔扎克，不是反巴尔扎克本人，是反那个传统。

《窥视者》

接近绘画上的立体派

所谓反巴尔扎克传统，是这么反的。什么都没有了。从前小说的构成因素都没有了。前面讲的意识流、潜意识等等，到了新小说派，都起了质的变化。前者还有相对的真实感，新小说派全没了。

如果没有《蒙娜丽莎》，杜尚的两笔胡子添加到哪里去？


这种东西，写起来很痛快的。过去一切小说的方法都被推翻了。如果这样的作品全世界流传，流传一百年，那人性全没有了。苦啊。

有人对我说，洞庭湖出一书家，超过王羲之。我说：操他妈！

对待这个解构的时代，只能有两种态度：一种是守旧的态度，走前人走过的路，依附性的，从属性的，不管外界如何讲，我行我素，在模仿中加入自我。一种是超越的态度。把解构的潮流都看成旧的，去超越它。把古典、现代，都作为背景，不参与解构。

娜塔莉·萨洛特（Nathalie Sarraute，1900-1999）

短篇小说集《趋向性》

《无名氏肖像》

《怀疑的时代》《从陀思妥耶夫斯基到卡夫卡》《对白与潜语》《鸟瞰》

《马尔特罗》《行星仪》《黄金果》《生死之间》些著名小说中往往没有具体人物，只以人称代词指代主人公，显露微妙复杂的心理活动。小说中的世界非常封闭，没有向度。

不肯放弃画中的功夫，怎么能得到功夫？

都以为画内、诗内，技巧是无限的。这是误解。你看到的是大师得心应手的技巧，另一面你看不到。

我们讲课长达四年。为什么要学世界文学史？就是刚才说的，文化的第一要义，是广义的整体性。

知识、学问，使人通达，使人平静。也有人得点知识，张牙舞爪，日夜不得安宁。

道德是智慧的一部分。智慧的一部分用在人际关系上，叫做道德，不是智慧。所以，要保存内心的童贞、崇高、纯洁。

克洛德·西蒙（Claude Simon，1913-2005）1985年得诺贝尔奖。他种葡萄，养写作。文字的绘画，他有时太过分追求绘画效果。

1954年，西蒙大病。病愈，写成《春之祭》，文学上有大突破。

《弗兰德公路》，最有代表性。纯熟运用绘画效果，使小说构成回忆和感觉的建筑物。

米歇尔·比托尔（Michel Butor，1926- ）法国人。巴黎大学学哲学。

《变》

《米兰巷》

新小说派是怎样写的呢？分三点：一，注重写物件、环境。二，迷宫式的结构。三，采绘画效果。

自古以来，小说的中心是人，一向认为文学是人学。新小说派认为小说应该重视物，认为所谓现代人是处在物的包围中。人、世界，是看不透的，只能看到物的表面。



## 原样派

原样派，其实是新新小说派，是从新小说派发展延续下来的，在法国是很有影响的一派。

菲利浦·索莱尔（Philippe Sollers，1936-）。1960年和一些二十多岁的作家创刊《原样》。

文学要获得的世界，是一个原封不动的世界。他们反对改变世界的一切企图。

从前是创作在前，理论在后。现在是理论在前，创作在后。这是商业社会的反映——先做广告。

文学艺术家是个体的。所谓个体，就是自在；所谓艺术，就是自为。团体，总是二流。

伟大的宝塔，旁边没有别的宝塔。没有妻子朋友陪伴。一群宝塔，是对塔的误解。斯宾诺莎，达·芬奇，亚里士多德，一个人代表一个时代。也有一群人，成就文学艺术上的时代的星座。

政治的险恶，是当你离开党派时，没有不说你背叛的。

纪德：“担当人性中最大的可能，这是一个好公式，我来推荐给你。”

“原样派”还有让·蒂博多（Jean Thibaudeau）、让-比埃尔·法耶（Jean-Pierre Faye）等等。他们怀疑一切既有的文学形式和美学主张。主要观点
+ 文学不仅反映、剖析现实，更要深入生活本质，表现世界原来的面貌。
+ 反传统，要把诗和小说结合起来。
+ 以文字代替文学，文学是封闭时代的产物，现在要称为“文字课”。
+ 把人物从文学中取消。

现代艺术一味否定传统。没出息。如果你是强者，为什么要否定传统？越新，越脆弱。总要反前面的东西，毁掉。真的强者，自己往前走。



## 荒诞派

主要是戏剧：《等待戈多》

尤涅斯库（Eugène Ionesco）《秀头歌女》没有故事情节，没有戏剧冲突，没有逻辑推理，没有人物关系，只有两对夫妇对白。

贝克特（Samuel Beckett，1906—1989）《等待戈多》

荒诞派的思想来源，是存在主义者加缪在四十年代说过的一段话：
一个能够用理性作解释的世界，不管有什么欠缺、毛病，仍然是人们熟悉的世界。但在一个忽然失去光明和幻想的宇宙中，人感到自己是一个局外人，没有家乡，没有回忆，像个无望回归的流浪汉。这种处境，就形成了荒诞的感觉。

现代的智者，都是自己要假装自杀，要世界作陪葬。这些批评家、观者，都是假装要殉葬，作者呢，假装要自杀——都没有死。

这就构成现代艺术的景观，他们在舞台上把世界写得一片黑暗，他们自己生活得很好——这里有欺骗性

世界本来是庸人制造的世界。新小说派，失落的一代，迷茫的一代，说穿了，是“智者的自忧”，夸大了世界的荒谬。世界上是健康的人多，还是病人多？在他们的作品里，全是病房，病人。


## 垮掉的一代
是大战的后遗症，是人性崩溃的普遍现象。是外向的社会性的流氓行为、内向的自我性的流氓行为的并发症，既破坏社会，又残害自己。

其实不是“垮”，是“颓废”，是十九世纪的颓废的再颓废。

创作倾向：反对美国资产阶级道德规范，反对商业社会的市侩作风，反对既成的个性模式。

他们追求的不是理想，而是追求生物学上的人的解放。

谈谈他们艺术上的手法，或者叫作风吧。扼要说，采取“自白式”，可称为即兴、随意。他们自己把这一套说得很玄，我看他们用的是原始的野蛮的一气呵成的写法。这个东西，是要有一股气，一股力，才能一气贯成，不顾文法错误，思想混乱，但求石破天惊。

他们的祖师爷是惠特曼。但惠特曼是清醒的。他们不清醒。在生活、艺术上，他们是双重的短命。

现代艺术中，好多好多是含有尼采的酒神精神的，但严重异化了酒神精神。你看滚石乐队，黑人跳舞，扭动，歌星疯狂表演，等等，我都很喜欢。你懂的话，边看，边知道哪些是酒神精神，哪些是酒瓶精神、酒鬼精神。说明人类不配有酒神精神。人类就是酒鬼。不配，不能。

现实主义是现代主义的最后出路。

文学上艺术上，必以成败论英雄。

杰克·凯鲁亚克（Jack Kerouac）《乡镇和城市》《在路上》《地下室的居民》

凯鲁亚克，据说还讲禅宗。他比别人强，晚年回到现实主义，回到马克·吐温的传统，但力不从心了，晚年很苦闷。1968年还出版书，下一年死了。死后发表遗作《皮克》（Pik），一本蛮好的书，回到现实主义大传统。


**家禽出在大学。虎豹出在山野。**

就是孟子的话：“我善养吾浩然之气。”这股气要用在艺术上，不可败泄在生活上、人际关系上——不要在乎苍蝇、跳蚤、蟑螂，不必义愤填膺。一天到晚谈苍蝇、跳蚤、蟑螂，谈多了，会像卡夫卡的《变形记》那样，自己也变成苍蝇这就是我所谓的“初步成功”。肥鸡在烤箱里转呀转，油光光的，天鹅和老鹰在云天飞呀飞。

现代主义再新，再发狂，他们都有一个老单位——现实主义。

现在，在街上，还能看到垮掉一代的“遗腹子”，背着包，到处旅行。他们在自由的环境中，滥用自由。要说他们是革命，探索，谈不上。想颠覆，想破坏，可贵的是反对中产阶级社会价值观。但是吸毒，乱交，是用恶来反对另外一种恶。我看是含不了多少恶意的愚蠢。到头来是吸毒，堕落，潦倒街头。

所谓人，青年，是很贱的。只有在极权压迫中，乖乖制服。可是一自由，你看看现在，男盗女娼，什么都来了。人既是可教的，又是贱的。

自由、平等、博爱，是被误解的。一辆车，有马达、车体、轮子，可是平等一来，人人都想做轮子，那怎么行？

讲艾伦·金斯堡（Allen Ginsberg，1926-1997）。垮掉一代的领袖人物。《亚美利加》《嚎叫》

把青年人的恶性败德归罪于美国政府，而且以更恶的恶行，更败的败德，来对抗。这是一种痞子心态。

威廉·巴勒斯（William S. Burroughs，1914-1997）《嗜毒者》

巴勒斯、金斯堡他们有个共同的写作方法，叫“个人新闻体”。广泛采用，展览自己私生活，有暴露狂。

嬉皮士，从英文hippie来（或者hippy），就是“垮掉一代”的青年，自称为“鄙德派”（Beats）。喜欢赶时髦。

佛到中国和老庄结合，才大行其道，佛道两家当时通婚，不分的。

加里·斯奈德（Gary Snyder，1930-）



## 黑色幽默
最早提出了黑色幽默的，是法国的未来主义者布勒东（Andre Breton）

这批人对现实失望、绝望，对未来幻灭、恐惧。他们认为人的自由、尊严、价值，都失去了。他们以沉重的心情把现实的恶夸大，写出来。以黑色的心态，用文字幽默，是悲愤痛苦的幽默。

代表作：海勒的《第二十二条军规》，冯内古特的《五号屠场》。

黑色幽默把悲喜剧的分界混乱了，打破了。

我所看过的一本海勒的作品，就是恶形恶状的油滑，不舒服。

他们专写病态畸形的人物。

写长篇小说，要守住——写普通人，写小人物。战略上讲，写小人物比写怪人高一筹。他们找到怪人来写，以为找到出路。

讽刺美国社会。不过，讽刺得很低级。

黑色幽默的通病——为了讽刺，把事物夸大扭曲到离谱，流于荒诞，深度失去了。这深度，我的意思是事理、含意、人性的深度。

夫妻的意思，就是凭道义、义务，共同生活，是守约，不能去要求爱情。爱情，是青春、美貌、神秘。夫妻呢，是有福同享、有难同当。

冯内古特（Kurt Vonnegut，1922-2007）《五号屠场》

悲观主义是不得不悲观的意思，此外没有别的意思。



## 魔幻现实主义

魔幻现实主义是拉丁美洲的文化全盛期。之前，拉丁美洲没有过。

希腊是向前看的，玛雅是反过来向后看的。

魔幻现实主义是幻想和现实、西方现代文学和本土民间神话传说的结合。作者的思想是民族主义和人道主义，题材是暴露庄园主和穷人，方法是用意识流和心理时间交叉，来表现人物内心世界，一贯手段，是象征、暗示、夸张、梦呓。这条路子不错的，是条生路。

主要作家

马尔克斯（Gabriel Garcia Marquez）

阿斯图里亚斯（Miguel Angel Asturias）

博尔赫斯（Jorge Luis Borges）

科塔萨尔（Julio Cortazar）

聂鲁达（Pablo Neruda）

多诺索（Jose Donoso）

略萨（Mario Vargas Llosa）

鲁尔福（Juan Rulfo）

从名字上讲，魔幻现实主义出在德国，弗朗茨·罗（Fmnz Roh）在研究后期表现派绘画时，用“魔幻现实主义”这个词。

加夫列尔·加西亚·马尔克斯（Gabriel Garcia Marquez）

《落叶》

《百年孤独》这个主题，容易大，后来成为阿根廷近代的缩影。情节是荒诞的，象征是巧妙的，夸大是有强度的，描写是真实的。


对中国文化有多少根底，这是广义的家教。在武术上，是童子功。没有，后来补，也应该补，要有良师指导，读不懂，要硬读，总之快点补，下功夫。一扇门要开，手里要有一万把钥匙，一把一把试过来，来不及的，良师告诉你，一用，就开了。

魔幻现实主义占的优势，不是魔幻，是现实主义。

最高的艺术，自己不会成主义，别人拿他当成主义，也主义不起来。


米格尔·安赫尔·阿斯图里亚斯（Miguel Angel Asturias，1899-1974）。生在危地马拉。

《总统先生》《玉米人》

三部曲 《旋风》《绿衣主教》《死者的眼睛》

诗集 《贺拉斯主题习作》

短篇小说集《危地马拉的周末》


落后地区，不开化地区，一个杰出的人物，都要从精深的学历做起。可是强大的民族，法国、意大利，一个有才华的人不必什么学历，就成功。

他们确实懂得拉美文化，又懂西欧文化。文学范畴，中国没有走这条路。你不理会欧洲，等于在蜡烛下研究电灯，不如直接装上电灯。

你看西方，没有人标榜民族性，标榜地方色彩。他们有的是个性、风格，那才是好样的，有种。

博尔赫斯（Jorge Luis Borges，1899-1986）阿根廷著名作家。

《交叉小径的花园》《阿莱芙》《死亡与罗盘》

阿左林（José Augusto Trinidad Martínez Ruiz，1873-1967）《西窗集》

阿赫玛托娃（Anna Akhmatova，1889-1966）诗集《黄昏》《念珠》

古米廖夫（Nikolay Gumilev，1886-1921）

他们是文化工厂里的工人，给老板炒鱿鱼。他们说自己是文艺工作者，对的——文艺工作者。

中国现在不少文人，说到底，是儒家。儒家，三个月不做官，急死了。给官家请去喝喝酒也过瘾。