**社会化**：变成一个人的过程。儿童习得其他社会成员认为重要和恰当的观念、行为和价值观的过程。
社会化的三种方式
+ 社会化意味着行为控制，控制反社会的行为，产生于和父母、伙伴、老师和其他社会机构的互动中形成的是非观。
+ 社会化有助于促进个人成长。儿童在于其他人的互动中变得越来越像那些人，习得了知识、技能、动机、抱负，使他在社会上能有效的活动。
+ 社会化使社会秩序得到延续。社会化的儿童变成成人，又把学到的东西交给自己的孩子。

为什么大家如此相同，有如此不同？两个方面
+ 共性的方面
+ 差异的方面

## 普适父母机--一项思想实验

普适父母机的假象实验：假设将6个婴儿(3男3女)放进一台普适父母机。这台机器能满足婴儿的所有生理需求，直到婴儿成年。在18岁之前婴儿除了彼此之间相互接触外，不和其他任何人接触。
可以设想婴儿在成年后会发展成为什么样子。

社会化的人是习得了被其所在文化认为是恰当的观念、价值和行为的人。因此，可以估计，6个实验儿童不会变成完全的人，但是，他们之间充分的主动性交往，情感纽带联结，会形成自己的小文化和交往规则。

我们如何来预测实验结果呢？一种可能性是查看已有的社会性与人格发展理论，看能从中得出什么。每种理论都做出了关于儿童及其发展途径的假说，我们可以对这些理论进行比较和对照。(2、3)

这些理论包括以下几个方面
+ 最重要的是儿童早期的人际关系，与母亲的亲密关系会影响婴儿对陌生人的反应。如果儿童两三岁前没形成对成人的安全型依恋，就会产生一些问题。(4、5)
+ 人与人之间在社交性、能力、成就动机方面都会有不同，造成这些不同的原因。(6、7)
+ 儿童在性别类型化和性别行为方面的发展。(8)
+ 儿童之间的互动是友好的还是好斗的，影响攻击性和反社会行为的因素(9)；以及影响利他性和亲社会行为的因素(10)。
+ 儿童的道德发展，法律与道德规则。(10)
+ 家庭的社会化代理人对儿童发展的影响。(11)
+ 非家庭的社会化代理人(电视、网络、同伴、学校)对儿童发展的影响。(12、13)


## 从历史的角度看社会性与人格发展

早期并没有儿童的概念，中世纪儿童被养成能自己吃饭、穿衣后，就被当做成人对待，和成人一起工作饮酒，对待儿童犯罪和成人也没区别。

17-18世纪，宗教领袖认为儿童是上帝创造的弱者。人们开始对儿童进行教育，送他们去上学，并接受道德和宗教教育，以及一些技能教育，为社会提供劳动力。儿童仍被当做家庭的所有物。

19世纪，人们开始关注儿童的发展，开始以婴儿传记的方式进行儿童研究。最著名的是达尔文的婴儿日记，他还提出了**复演说**，即个体动一个细胞发展成一个无比复杂、能够思维的人，这一过程重复着人这一物种的全部进化史，即人的复演。
但是，婴儿日记不够严谨、过于主观、也不方便进行比较，因此不能作为科学研究的材料。

19世纪末，G.斯坦利.霍尔意识到了婴儿日记的缺陷，开始用问卷的方式来进行儿童心理研究，并发表了《青少年期》，把青少年看成发展过程中的一个独特时期。
同一时代，西格蒙德.弗洛伊德提出了精神分析理论，包括儿童和儿童期的革命性理论。弗洛伊德理论的高度创造性和异端性引起了很多注意，富有启发性，被很多研究者而研究和扩展。这也反应了理论在科学研究中的重要作用。

理论是理论家描述和解释某些方面的经验的一系列概念和命题。每个人都有自己的一套理论。在心理学领域，理论帮助我们描述各种各样的行为方式，并解释这些行为为什么发生。

科学理论的好处在于帮我们组织那些内容广泛的观察和事件，没有理论，人们会淹没在大量毫无联系的事实中，成为一个缺少大画面的琐事专家，因此，发展理论对于科学来说非常重要。

好的理论的特点
+ 简约的，用少数的原理和个概念解释大量的观察结果。
+ 可证伪的，可以对事件做出预测，使理论可以被支持或否认。
+ 启发性的，可以带来对考察对象的更充实的解释。


> 年龄在不同的时代和不同的文化下具有不同的意义。在某一历史或文化背景下人类发展路径与另一时代或文化背景下发展路径是不同的，而且有本质的不同。

## 关于人类发展问题的争论

各个理论在5个问题上的不同意见。

+ 性善/性恶：人类本性，性恶说：霍布斯的原罪说；性善说：卢梭；白板说：洛克。
+ 先天/后天：对于人的发展，天性(生物遗传因素)和教养(环境因素)哪个起主导作用，还有一种中间立场，认为生物因素与环境因素交互作用。
+ 主动/被动：儿童是主动的参与到发展过程中，还是被动的接收社会强加的影响；中间立场，互惠决定论，儿童与环境之间连续的互惠互动，环境影响着儿童，儿童也影响着环境。
+ 连续/突变：儿童的成长过程是连续的曲线，还是不连续的阶梯。连续性理论家把认为发展变化逐渐发生，是量变；不连续性理论家认为发展变化是质变，突发的，因此可以把发展过程分为一系列的发展阶段。
+ 共性/差异：发展的主要方面是共性(每个人都会出现的)还是特殊性(人与人之间的差异)。


## 研究方法

霍布斯好、洛克等人的思想都是基于内省的，人们认为伟大的心灵必定具有高深的见解；因此，人们很少质疑这些观点，也没有具体的评价标准。

而现在的心理学研究者普遍接受了被称为**科学方法**的价值体系。科学方法是一套态度和价值观，研究者必须是客观的，其思想的真实性必须由观察或资料来检验。

因此，收集资料就成了科学的心理学研究的重要问题。

用于检测理论的方法必须具备两个特征
+ **信度**：一项测量在不同时间、不同情境下的稳定性。信度包括：**评价者信度**(不同观察者观察同一项测量值的一致性)、**时间上的稳定性**(相同的被试不同时间的两次测试的一致性)等。
+ **效度**：测量值能准确的反应所要测试的东西。

测量社会性与人格发展的几种方法
+ 自我报告法：最主要的方法，包括访谈、问卷和临床法。
  + **访谈和问卷**：要求被试回答一系列问题。 包括一定要按照顺序回答的**结构访谈**或**结构问卷**。这个方法的优点是可以在短时间内获得大量有用的信息。缺点是：儿童可能无法理解问题、可能以受到赞许的方式回答问题、对儿童和父母的访谈难以确定谁更准确。
  + **临床法**：研究者会向参与者提出一个任务或某种问题，请他回答，进行假设检验；并根据回答结果提出新的问题，用以澄清最初的回答，如此持续下去，直到收集到所需的信息。优点是灵活，能够短时间内收集大量信息。缺点是不同的被试间无法进行比较；而且研究者的理论倾向会影响提出什么问题以及对答案的解释，不够客观。
+ **观察法**：直接观察人的行为。包括两种
  + **自然观察法**：在普通的、日常的状态下观察人的行为。优点是容易实施。缺点是有些行为很少发生或很难观察；很多同时发生的事件会影响人的行为无法独立出来；**观察者效应**，观察者在场时会影响被测者的行为。
  + **结构观察法**：在实验室中进行的观察，将被试者至于可能发生行为的情境，暗中观察期行为。优点是被试者面临的情境相同，有平等的机会表现出目标行为；而且可以观察自然环境中无法公开表现的行为。缺点是被试者不一定会像日常生活中一样做出反应。
+ **个案研究**：汇集单个人的发展资料。弗洛伊德的精神分析案例就属于这种方法。忧点是资料详细。缺点是很难进行比较，且得到的结果很难泛化为一般的特征。个案研究得到的结论要通过其他方法检验。
+ **人种学方法**：常用在人类学的观察方法，希望了解文化对儿童成长的影响时非常有用。在某个文化的社会中住一段时间，与社会成员密切接触，收集各种领域的资料和谈话笔录，对资料汇总得出一种肖像画似的描述。优点是可以深入了解社会的传统和价值观，缺点是过于主观化，而且结论很难推广。


## 查明关系：相关设计与实验设计

科研人员研究问题时，必须形成一个研究计划和研究设计。研究设计有两大类
+ **相关设计**：收集资料，并确定两个或多个变量之间是否存在有意义的关系。研究者不以任何方式设置或操纵环境。可以用相关系数来衡量变量间的相关性。优点是可以在自然状态下考察变量间的关系，缺点是无法确定因果关系。
+ **实验设计**：操纵被试环境的某些方面(自变量)，测量它们对被试行为(因变量)的影响。收集资料，并确定两个或多个变量之间是否存在有意义的关系。研究者不以任何方式设置或操纵环境。可以用相关系数来衡量变量间的相关性。优点是用途广泛，缺点是无法确定因果关系。优点是可以查明因果关系；缺点是**生态效度**问题，即人为控制的环境下得到的结论可能难以推广到真实生活中。
+ **田野实验**：操纵自变量，并测量它对自然环境下因变量的影响。优点是可以查明因果关系并推广到现实生活；缺点是自然环境中的实验可能难以控制并且效果不大。
+ **自然实验(准实验)**：在人们的现实生活中收集人的行为资料。优点是可以考察实验室中无法模拟的自然事件，提供因果关系的线索。缺点是只能观察，无法严密控制，也不能随机分配被试，不能得出确定的因果关系。

## 发展研究设计

社会性发展研究者考察儿童行为的不同维度
+ 横向：同一时间点上不同儿童的行为。
+ 纵向：儿童的情感思维和行为随着时间的发展变化。

四种研究设计
+ **横断设计**：同一时间点上，对年龄不同的儿童组进行考察。优点是可以短时间内获得不同年龄阶段的资料。缺点是**年龄群效应**，年龄群是指年龄相同，成长中处于相似的文化环境或经历相同的历史事件的一群人。在横断设计的研究中，不同年龄的差异可能不是由年龄或发展本身引起的，而是因为处于不同的年龄群差异导致的。还有一个局限性是不能告诉我们关于个体发展的任何东西，每个人都只在一个时间点被观察。
+ **追踪设计**：同一批被研究者在不同的时间被重复观察，一般会持续很长时间。优点是既可以评价每个个体的发展特征，又可以总结出一般规律，还可以解释个体之间的差异。缺点是，要耗费大量时间精力。而且可能出现**选择性流失**，即儿童因为搬家、生病等各种原因退出研究，导致**缺乏代表性样本**。还有一个缺点是**跨代问题**，即只能研究一个年龄群，无法推广到其他年龄群。
+ **序列设计**：结合了横断设计和追踪设计，选择不同年龄群的对象，然后进行追踪研究。有点是比追踪设计更高效，且可以消除年龄群效应和跨代问题。缺点是耗费相对较大，而且也无法推广到所有的年龄群。
+ **微观发生设计**：把即将发生某种变化的儿童置于可以导致这种变化的环境，让儿童反复体验，在这种变化发生时对其密集控制，短期密集观察。优点是密集的观察可以解释变化怎样发生和为什么发生。缺点是密集发生引发的变化可能并不典型，且导致的变化不能持续很长时间。

## 跨文化比较

研究者发现跨样本、跨情境和可推广性已经成为一个重要问题，人类发展中是否存在普适性，所有的儿童从婴儿到成人过程中共同拥有的事件和结果。

跨文化研究对不同文化、亚文化、人种和种族的被试在发展的一个或多个方面进行观察、测试和比较。
**跨文化比较**可以避免研究结果的过度推广，是查明人类发展中是否存在真正的普适性的唯一途径。

现在很多从事跨文化研究的人不是在寻找相似性，而是寻找差异性。

研究方法多样性的优势是可以采用一种程序获得的结果用另一种程序验证，多来源的**聚合证据** 有助于获得真实的发现。

## 做一个发展研究的明智受益者

只有30%的研究被认为有发表价值，很多媒体报到的戏剧性的新新发现，可能并不具备发表价值。而且媒体发表的内容经常被误用。

对媒体发表的文章要持怀疑态度，并用本章的研究方法知识对其做出评价。不要认为发表过的文章就不会受到批评，很多论文就是基于先前发表的文章中的问题和缺陷写出来的=