很多研究者认为，离开理论，知识就不能进步。

关于人类社会性与人格发展的思想，早期的经典理论(1975年以前)主要包括
+ 弗洛伊德的**精神分析理论**，人是本能的奴隶。
+ **行为主义和社会学习理论**，白板说，环境决定论。
+ 皮亚杰的**认知发展理论**，是一种**交互作用的理论**，生物因素和环境共同推动人格发展。

在早期理论基础上建立起来的新理论主要包括
+ 强调生物因素的**行为遗传学**和进化观
+ 强调环境作用的**生态系统模型**
+ 强调认知的**社会文化理论**、**社会信息加工理论**

## 精神分析理论

### 弗洛伊德的心理性欲理论

弗洛伊德认为人是由强大的、必须满足的生物欲望驱动的，这些欲望包括两大类
+ **生本能**，维持生命的活动，包括饥饿和性的需求。
+ **死本能**，破坏和攻击的欲望。

人的发展是一个冲突的过程，我们必须满足性和攻击本能，但是大部分需要是不符合社会期望的，必须加以限制。父母在孩子出生后几年对这些欲望的控制，对儿童的性格和行为的形成起着重要作用。

这些本能表现为**无意识的动机**，人们通过**压抑**的方式将这些现实不允许的动机排除在意识之外。这些压抑也是很多精神疾病的原因，通过**自由联想**的方式将这些被压抑的无意识动机显现在意识中，就可以治愈一些精神疾病。

人格的结构分为三个部分
+ **本我**，完全的生物本能，刚出生时的婴儿可以看成是完全的本我，总是希望立即得到满足。
+ **自我**，人格的有意识的、理性的成分，自我的机能是为本我的欲望满足寻找符合现实原则的途径。随着儿童的成长，自我逐渐成熟，可以很好的控制本我。
+ **超我**，道德领域，儿童3-6岁期间将父母的价值观和标准内化，逐渐形成超我。形成超我后，儿童不需要成人告诉他们什么是好坏，而会意识到自己的过失，并且对不道德的行为感到羞愧和耻辱。监督者的角色。

心理性欲发展阶段

阶段 | 年龄 | 性本能位置 | 获得快乐方式 | 描述
---|---|---|---|---
口唇期 | 0-1岁 | 口腔 | 吮吸、咀嚼和咬东西 | 喂养非常重要，如果断奶过早或过快，可能导致以后过分依赖配偶 。
肛门期 | 1-3岁 | 肛门 | 排便 | 大小便训练导致和父母的冲突，父母营造的情绪会有长远影响。如果孩子因为排便被惩罚，可能变得抑制、肮脏或挥霍。
性器期 | 3-6岁 | 性器官 | 刺激生殖器 | 男孩对母亲、女孩对父亲产生乱伦欲望(**恋母情结**、**恋父情结**)，这种冲突导致的焦虑使儿童内化性别角色特征和以同性别父母作为参照的道德标准(**自居作用**)。
潜伏期 | 6-11岁| 被压抑 | 学校的学习和游戏 | 儿童在学校学习解决问题的能力和内化的社会价值观，自我和超我逐渐发展。 
生殖期 | 12岁以后 | 性器官 | 刺激生殖器 | 性欲望重新觉醒，青少年必须学会以社会接受的方式表达这些欲望。如果心理健康发展，成熟的性本能将通过结婚和养育孩子得到满足。

父母必须在心理性欲发展的每个阶段都正确对待孩子，如果性需求满足的过多或过少，都会令儿童困惑，不知道行为时被允许的还是被禁止的，可能会**固着**在那些相位上，并在一生中都保留某些方面。

> 自居作用：

弗洛伊德的理论的追随者已经很少，原因是他的理论是基于患有神经症的人的，并不适用于大多数人。

弗洛伊德的贡献
+ 最大的贡献是关于**无意识动机**的概念
+ 关注早期经验对后期发展的重要性。
+ 研究爱、恐惧、焦虑等对于我们生活很重要的情绪，而这些领域被很多关注可观察和理性思维过程的研究者忽视。

### 埃里克森的心理社会发展理论

弗洛伊德的追随者们修改了弗洛伊德的理论，其中最著名的是埃里克森的发展理论。

埃里克森与弗洛伊德理论的区别主要在于三点
+ 强调自我的重要作用，儿童主动的适应周围环境，而不是生物欲望的努力，被父母塑造。人们每一阶段都必须通过自我机能应对生活现实，以顺利的适应现实。
+ 埃里克森很少提及性，更多的强调文化的影响。
+ 埃里克森认为，人格是终身发展的，而不像弗洛伊德那样认为青少年时期就结束了。

埃里克森认为人生面临着八个危机和冲突，每一次的冲突都有其出现的时间，由人们在某个特定时间体验的生物成熟与社会要求决定。人们只有妥善处理好每一次冲突，才能为处理下一个冲突做好准备，**心理社会阶段理论**。


年龄 | 埃里克森阶段 | 对应弗洛伊德阶段 | 重要事件和社会影响 | 主要的社会代理人
---|---|---|---|---
0-1岁 | 信任对不信任 | 口唇期 | 婴儿必须对满足他的基本需求的人产生信任感。如果养育者在照料中拒绝，婴儿会把世界看成充斥着危险和不可信任的人的危险之地。| 母亲和养育者
1-3岁 | 自主性对羞愧和怀疑 | 肛门期 | 婴儿必须学会自主，自己吃饭、穿衣等。不能形成独立性的婴儿会怀疑自己的能力，变得羞愧。| 父母
3-6岁 | 主动性对内疚感 | 性器期 | 婴儿努力成长，并向承担他们力所不及的责任。一方面要保持主动性，另一方面要不与别人的权力和目标发生冲突。如果发生冲突，会令他们感到内疚。 | 家庭
6-12岁 | 勤奋对自卑 | 潜伏期 | 儿童必须掌握重要的社会技能和学习技能。与同伴比较，勤奋的人能掌握技能，产生自我确定感；学不会的会产生自卑感。 | 教师和同伴
12-20岁 | 同一性对角色混乱 | 早期生殖期 | 儿童期到成熟期的过渡，青少年必须回答我是谁的问题，形成基本的社会同一性和职业同一性。否则会对作为成人承担的角色产生迷惑，即角色混乱 | 同伴
20-40岁 | 亲密对孤独 | 生殖期 | 这一阶段的任务是发展和扎实友谊关系，产生对另一个人的爱与亲密感，或分享的同一性。没有形成友谊和亲密关系，会产生孤独感和隔离感。 | 爱人、配偶和朋友
40-65岁 | 繁衍感对停滞感 | 生殖期 | 面临的任务时工作和供养家庭，称为有用的人，努力满足子女需求，繁衍感；不能或不愿承担这些责任的人会变得停滞和自我中心。 | 配偶、子女和文化标准
65岁以后 | 自我整合对失望 | 生殖期 | 回顾一生，看成有意义的、愉快的经历，或者因未兑现的承诺和未达的目的而失望。 | 社会经历



埃里克森的理性的、适应性的天性观点很容易让人接收。他的八个心理社会阶段抓住了人生中许多核心问题。
缺点是，并未对发展的原因做出解释，是一种**描述性观点**，并不能解释**发展**怎样发生和为什么发生。
> 为什么要完成这些任务？动力是什么？

### 今天的精神分析理论

很多弗洛伊德的后继者基于他的理论发展了自己的理论。

卡伦.霍尼关注性别差异，是女性心理学的创始人。

阿尔弗雷德.阿德勒关注兄弟姐妹对社会性和人格发展的影响。

哈里.斯塔克.沙利文集中论述了青少年前期的**密友关系**时之后恋人关系的一个阶段。

这些新弗洛伊德思想都比弗洛伊德更强调**社会性**对人格发展的影响，而不是性本能。

精神分析理论贡献巨大，但如今很少人研究，原因是理论难以检验和证实。
本我、自我、超我等人格结构很难量化的测量，而且除了访谈和临床研究，没有别的测量方法。而这些方法非常耗费时间，且又缺乏客观性。


## 行为主义和社会学习理论

### 华生的行为主义

华生认为心理学应该研究可观测外显的行为，而不是看不见的无意识动机和认识过程。

人的发展的建筑材料是**习惯**，即在外部刺激和观察到的反应之间学习到的良好的连接。

和洛克一样，华生也坚持**白板说**，认为儿童生来没有任何倾向，同时他是一个**社会学习论者**，认为儿童是**被动接受者**，他们的成长归根结底取决于他的成长环境和父母以及生活中的其他重要人物如何对待他。

他认为发展是一个**连续变化的过程**，人与人之间的差异是因为独特的生长环境。

### 斯金纳的操作学习理论(激进行为主义)

斯金纳通过对动物的研究，提出了**操作学习理论**。并认为这是有机体形成大多数习惯的基础。

该理论认为，可以通过**奖励**和**惩罚**的方式来进行**强化**或**削弱**，增加或减少某种行为的出现频率，从而养成某种习惯。

他认为儿童习得的大多数习惯构成了人格，造成了人与人之间的差异。人的发展方向取决于外部刺激(强化和惩罚)，而不是内部力量(本能、生物因素)。

人们认为斯金纳过分强调了外部刺激塑造的操作行为，而忽视了认知对于社会学习的作用。

### 班杜拉的认知社会学习理论

班杜拉认为人是信息的积极加工者，会思考行为与后果之间的联系，他们认为**预期**比实际的体验起着更大的作用。人们会因为预期到的结果而学习。

班杜拉的认知理论把**观察学习**作为发展过程中的核心因素，即通过观察别人的行为而学习。观察学习的中，会有认知过程的参与；观察者能够构建起榜样行为的表象或者符号表征，存储到记忆中，然后再通过这些表象和符号表征再现他看到的东西。

一些研究者对观察学习特征的发展进行了研究
+ 新生儿只会进行一些无意识的运动反应模仿，这种模仿能力很快消失。
+ 6-12个月时，自发性的模仿开始出现。并逐渐出现**延迟模仿**，即在榜样行为发生后的某个时间点重复表现出该行为的能力。这是一个里程碑，表明儿童已经可以构建自身经验符号的表象，并从记忆中提取这些信息，再现过去的事情。
+ 14-24个月的儿童，已经可以通过观察身边的人大量学习。
+ 2-3岁，观察学习成为一种重要的工具，儿童以此学到基本的个人能力和社交能力，并理解大人希望他们遵守的规则。
+ 7-8岁时，儿童会自发的用言语描述榜样行为，形成**语言中介**。


华生的理论认为儿童是环境的被动接受者，他们变成什么样的人完全取决于父母、老师和社会环境。而班杜拉则强盗儿童和青少年的**主动性**。他认为儿童可以主动的选择注意社会榜样的行为，对其进行编码并记住。

班杜拉还提出了交互决定论，他认为人的发展反映了人(认知能力、生理特征、观念和态度)、环境(物理环境、家庭和朋友、社会影响)以及行为(运动、口头行为、社会行为)三者之间的交互作用。

### 社会学习理论的贡献与批评

提供了大量的成长中的儿童和青少年的资料。重视外显行为，通过严密的控制实验进行了很多理论研究，对教育和临床只掉都有启发意义。

批评
+ 对社会性与人格发展、人格差异的解释过于简单，忽视了生物因素的作用。
+ 影响发展的环境是一系列复杂的社会系统，无法在实验室中重现，因此实验室中的研究成果可能无法推广到现实中。
+ 行为主义的理论家未充分重视认知发展对发展的影响，即儿童心理能力的一系列质的变化。


## 皮亚杰的认知发展观

让.皮亚杰，最重要的儿童思维与智力发展方面的理论家。

### 皮亚杰关于智力与智力发展的观点

皮亚杰把**智力**定义为帮助有机体**适应**周围环境的一种基本生命过程。适应即有机体能够应对情境的要求。

**图式**(schemes)，也称为认知图式或认知结构，是用于解释某些方面的经验的思维或动作的组织方式。(儿童把太阳看成是有生命的就是一种简单的图式)

儿童最初形成的图式是**行为图式**(behavioral schemes)，即一些简单的动作习惯，碰触、抓握和拿起等动作等，通过这些简单的行为图式，来掌控他们的环境。

婴儿期结束时，儿童开始形成**符号图式**(symbolic schemes)，即进行心理表征，形成视觉映像。

进入小学后，儿童的图式变成**运算图式**(operational schemes)，使用内部心理活动的方式，使儿童度信息进行心理操控，并以符合逻辑的方式思考日常生活中遇到的问题。

无论什么年龄的儿童，都会通过认知图式来理解周围的世界。不同年龄的儿童建构的认知图式不同，对相同对象和事件的解释也不同。

儿童并不是被动的接收被人传给他的信息，也不是被动的让成人教自己如何思考。儿童是**建构者**(construvtivist)，他们在自己经验的基础上创建出对周围环境的全新的图式，通过好奇心和主动探索来进行。

儿童之所以能建构新图式，是因为它与生俱来的**智力技能**，分别是**组织**和**适应**。
+ **组织**：把原有图式与新的、较复杂的智力结构结合起来的过程。及把新的知识加入原有图式，并修改原有图式的过程。
+ **适应**：调整自己，以便适合于环境要求的过程。适应包括两种活动，**同化**和**顺应**。
  + **同化**：用现有的认知结构解释新的经验。如果解释和事实之间出现了矛盾，就会出现**失衡**。
  + **顺应**：出现失衡后，改变现有的图式，使之提供一种对所见的事实更好的解释。

图式的演化会贯穿一生，我们不断的依靠同化和顺应的互补过程来适应环境。起初，我们尝试用图式来理解新经验和解决问题，但我们常常发现原来的图式解决不了问题，促使我们去修正它，与相关的图式整合，提供一个与现实更匹配的图式。这就是认知的发展。

### 认知发展的四个阶段

皮亚杰认为认知发展有四个阶段
+ 感知运动阶段： 0-2岁
+ 前运算阶段: 2-7岁
+ 具体运算阶段：7-11、12岁
+ 形式运算阶段：11、12岁以后

皮亚杰认为这些阶段是**恒定的发展顺序**，即所有儿童都必定按照这些顺序发展，不会产生跳跃，必须在前一阶段的基础上才能进入下一阶段，新的阶段代表更复杂的思维方式。

#### 感知运动阶段

**感知运动阶段**，也称为婴儿期，发生在0-2岁，主导图式是**行为图式**，婴儿开始协调其感觉输入与运动反应，以适应和理解环境，从而使这种认知结构得以发展。

感知运动阶段有可以分为6个亚阶段，描述了婴儿从一个反射机体向能思考的机体的逐渐演进。

亚阶段 | 时期 | 解决问题得或得到有趣结果的方法 | 模仿技能 | 客体概念
---|---|---|---|---
反射活动 | 0-1个月 | 练习和顺应与生俱来的反射，反射和抓握等，帮助他们满足生物需求 | 模仿少量的面部表情和大量肌肉动作 | 跟踪移动的客体但忽略其消失
初级循环反应 | 1-4个月 | 重复指向自己身体的有趣动作，最初的习惯动作 | 重复自己的被亲人模仿的行为 | 未意识到客体的存在， 不会寻找消失了的客体，只对看到的客体感兴趣
次级循环反应 | 4-8个月 |  重复指向外部客体的有趣动作，逐渐了解到自己身体的局限和能力，外部物体和生理自我分离，自我概念发展的第一步 | 同上 | 能够寻找部分被隐藏的客体，但不能寻找完全消失的客体
次级图式协调 | 8-12个月 | 把动作组合起来解决简单的问题(最早出现的意向性)，真正解决问题能力的最初形式 | 在经历一些粗糙的尝试模仿之后，最终形成模仿新反应的能力 | 到原来找到客体的地方去寻找客体，还未把客体看成完全独立于自己活动的存在，是客体永久性概念出现的最早痕迹
三级循环反应 | 12-18个月 | 通过实验寻找解决问题或重复有趣结果的新方法，真正的好奇心出现的信号 | 对新反应进行系统模仿，对简单运动动作的延迟模仿 | 能够追随可见物体的移动但不能从心理上推断客体位置变化
运用心理合并发明新手段 | 18-24个月 | 把行为图示内化，建构心理符号或映像(符号图式)，通过内部试验解决问题，儿童使用领悟法的最早证明 | 对复杂行为序列的延迟模仿 | 能够想象未看见的客体位置变化，通过推理寻找消失的客体，客体永久性概念完全形成


最终儿童把行为图式内化，并形成了符号图式，具备了对复杂行为的延迟模仿能力，并形成了客体永久性的概念。

一些认知理论家认为，客体概念在婴儿最初的真是的情感依恋发展中起着非常重要的作用，婴儿未形成关于周围亲人的永久性概念之前，不可能与这些人形成紧密的情感联系。与一个随时会消失在视野中不存在的人建立有意义的持久关系很困难。


#### 前运算阶段

2-7岁

前运算阶段，儿童越来越善于建构并应用心理符号(词和映像)对他们接触的物品、情境和事件进行思考。符号推理方面也取得了进步，但还没有学会**认知操作**，即加减法这样的内部心理活动。

**认知操作**是一种内部心理活动，它使儿童能对影响和符号加以修改和重组，得出符合逻辑的结论。

前运算阶段的标志之一是，在前运算阶段早期(2-3岁)，儿童越来越多的运**用符号能力**，即用一种东西，即一个词或物品表示或象征别的东西的能力。用词或映像表示他们的经验，或对过去的时间重新建构，对不出现的客体进行思考和比较。

前运算阶段另一个标志是，玩**假装游戏**的次数和复杂性显著增加。假装游戏可以促进儿童社会性、情绪和智力的发展，帮助他们实践社会规则，增加创造性，解决情绪冲突(受到父母的责备可以在游戏中责备娃娃，获得控制感)。

虽然儿童的符号能力和假装游戏具有适应性的特点，但是前运算阶段的思维还有很多局限性。最大的不足时**自我中心主义**，从自己的角度看世界而很难认识到别人的不同观点的倾向。不能正确的记性知觉观点的采择，因只依据自己的观点看问题，不能正确的推断别人情感、思维和动机。这也可以理解为何儿童有时会无情、自私、不考虑别人，不愿互相帮助。

4-7岁时，儿童的自我中心倾向减弱，在和别人共同了解各种知觉特征的基础上，能更准确的对客体进行分类。这时儿童的思维被称为**直觉思维**，他们对客体的理解集中在单一的、显著的知觉特征上，而不是进行符合逻辑和理性的思考。

皮亚杰通过**守恒实验**(比较不同大小杯子里的同一杯水)来说明直觉思维，儿童的思维是**聚焦**知觉特征的思维(只会根据液面高低判断)，而不知道**守恒**(液体体积不变)。

不能守恒的原因是这个阶段的儿童的思维不是运算思维，要达到守恒，必须具备两种认知操作
+ 可逆性，从心理上逆转或反向推理的能力(倒水是的操作逆转)。
+ 摆脱**聚焦**思维，学会**补偿**的认知操作，做到去中心，关注一个问题的几个方面。(同时注意杯子的直径和高)。

直觉思维对于社会性和人格发展的意义是，此时儿童可以知道自己的性别，并根据别人的外表区分性别，而无法通过其他特性区分性别。性别守恒对性别发展来说是一种重要的属性。

这个阶段，儿童已经能够通过把自己的技能和特性和别人比较来增强自我概念，对关系和关系逻辑有了初步了解，但是还不具备**序列**的能力。


#### 具体运算阶段

7-11岁

进入具体运算阶段的儿童很快学习各种**认知操作**，并在思考他们看到的客体、时间和其他经历的过程中应用这些新技能。

在具体运算阶段，儿童已经具备**序列**的能力，即从心理上把事物按照可以计量的维度排序。序列能力密切相关的是**传递**的概念，即在一系列的各个组成部分的关系进行准确推理的能力。

在这一阶段，儿童的推理一般只局限于以物理方式出现的真实物品，即经验的和可感知的物品，还不能把这种**关系逻辑**运用到代数之类的抽象符号中，因此这一阶段称为具体运算阶段。


#### 形式运算阶段

11、12岁以后

**形式运算**是对**想法**和**命题**进行心里操作，与实际的可观察的事物没有任何关系。形式运算可以对没有现实基础的假设过程和事件进行符合逻辑的推理。

可以通过**对假设命题的反应**来判断一个少年是否进入了形式运算阶段，给他一个足够干扰他对现实世界看法的问题。在具体运算阶段，儿童的思维与客观事物分不开，对于这种问题会感到困难，无法进行逻辑思考。
而对于进入形式运算阶段的青少年，则喜欢思考假设的东西，并做出不寻常的创造性的反应。

形式运算阶段的青少年解决问题的方式越来越**系统化和抽象化**，很像科学工作者的**假设演绎推理**。皮亚杰通过钟摆实验来比较了形式运算推理与具体运算推理的区别，形式运算推理已经可以通过提出假设、检验假设的方式来得出合乎逻辑的结论；而具体运算阶段的儿童不能提出假设并检验各种可能性。

通过形式运算，青少年在多个方面发生了变化，好的方面是思考人生的各种机遇、形成稳定的同一性、更好的理解别人的观点和行为的原因、并且通过思考行动的后果做出决策。
不好的方面是，形式运算可能导致青少年的一些痛苦经历。比如不再听从权威的一件，详细一些假设的、与现实不同的情境，质疑一切事情。青少年在现实世界中发现的不合逻辑和不尽如人意的现象越多，挫败感就越强烈，甚至把他们的反叛和不满指向这些不完美状的负责人，政府或父母。皮亚杰认为这种完美主义的倾向是青少年新习得抽象推理能力的正常发展的结果，形式运算是代沟产生的根本原因。

皮亚杰认为青少年非常关注自己的思想，甚至表现出比小学时更严重的自我中心主义。常表现为两种
+ **假象观众**现象，常常感到自己站在舞台上，每个人都在关注他，评判着他的行为和外貌。导致他们更关注自己的外表，花更多时间打扮。
+ **个人神话**，认为自己和自己的想法具有**唯一性**的观念。失恋的少年会认为人类历史上没有比他经历的痛苦更大的痛苦；青少年更愿意做出冒险行为，因为他们认为自己是独一无二的，不可能受到伤害。

艾尔金德认为，这两种表现形式在刚开始掌握形式运算时会增强，随着年龄增长逐渐减弱。

一些研究者认为，青少年身上的自我关注现象与形式思维关系不大，而是因为**社会观点采纳技能**的发展，这种技能使青少年了解别人怎么看待他们，应该怎样对别人的行为做出反应。


### 皮亚杰理论的贡献与批评


贡献
+ 在20世纪60年代后，他的观点被广泛认可，用来探讨儿童思维和道德发展，并创立了一个全新的发展领域：**社会认知**。
+ 皮亚杰的理论对教育也有很大影响，是**发现教学法**的理论基础。学习的最好方法是让儿童主动的应用现有的图式，自己做出批判性的发现。

批评
+ 皮亚杰对内部认知过程的探讨，被行为主义的心理学家们反对。
+ 皮亚杰的观点受到了列夫.维果茨基**的社会文化理论**的反对，维果茨基认为儿童的认知随**社会性活动**的进行而发展，在这种活动中，儿童通过与其他社会成员的合作性对话，掌握新的思维和行为方式。而且他不承认每个人都要经历相同的认知发展阶段。

皮亚杰的观点虽然受到很多批评，但仍是很有价值的理论框架。