 
 20世纪70年代，皮亚杰的理论被认为是新观点。过去几十年，出现了一些新的理论挑战、扩展或深化了皮亚杰的理论。但是，他们都认识到了皮亚杰提出的两个观点
 + 个体发展是主动的而非被动的
 + 发展源于天性和教养的复杂交互作用


## 现代进化论

极端的生物决定论可以追溯到阿诺德.格赛尔，他认为人类的发展是生物成熟的过程，还记就像植物一样，会简单的开花结果，随着时间的推移展现其基因设计好的模式，父母的教养没有任何关系。

### 习性学理论

大多数研究者都反对格赛尔的观点，但是，考虑生物因素对人类发展影响的**习性学**仍然很有活力，习性学考察行为的进化基础以及这些进化对物种生存和发展的影响。该学科的起源可追溯到达尔文，现代习性学则起源于康拉德.洛伦兹和尼克.廷伯根两位欧洲动物学家。

习性学家集中研究先天行为和本能反应，这些反应是种族成员所共有的，并指引个体沿着相似的路径发展。这些共有属性是自然选择的结果，并通过基因传递给后代。他们认为，只有在自然环境中观察，才能更好的理解塑造人或动物发展过程的先天属性。

约翰.鲍威尔认为，儿童会表现出各种各样的程序性行为，并且每种反应都相应的促成一种特定的经验，这种经验帮助个体正常的生存和发展。儿童的哭泣被认识是传递痛苦信号的本能，可以确保其基本需求的满足，以及建立情感依恋。而养育者也偏好对此类信号做出反应。

适应性的学习也对婴儿的成长有很大的作用，婴儿先学会从陌生面孔中识别熟悉面孔，才会建立起情感依恋。而这种依赖亲人，害怕陌生人的原因可以追溯到原始部落时期。

如果儿童被忽视，无法建立情感依恋，就会很害羞，对他人的情感反应冷漠。

一些习性学家认为，许多特征和行为的发展又有一个**关键期**，是生命过程中一个很短的时期，期间正在发展的机体对特定环境的影响非常敏感并做出反应。
另外一些习性学家认为，用**敏感期**这个词更好，敏感期是特定能力或行为出现的最佳时期，在这个时期，个体对环境的影响相当敏感，如果某种发展不在敏感期内出现，想促进其发展就很困难。

一些习性学家认为，生命的前三年是人类社会性、情感依恋发展的敏感时期。在前三年内，我们很容易形成亲密的情感联结。在以后，就会很困难。

总之，习性学家都认为，早期经验对我们有很大影响。

### 现代进化论

现代进化论与习性学的区别在于，他们对**先天适应性的目的**有不同看法
+ 习性学认为先天的适应性是为了保证**个体的生存**。
+ 现代进化论认为先天的适应性是为了保证**基因的延续**。

习性学家很难解释父亲为了救孩子牺牲的现象，而进化论者可以解释为父亲为了延续基因的适应性行为。

进化论还根据基因延续的目的认为，男性择偶会选择具有性吸引力的，更具繁殖力的配偶。而女性则希望找到能保证可以保护自己养育孩子的配偶。

进化论者认为，保护和最大化我们遗传给后代的基因这一无意识动机可以解释择偶偏好和性别差异。

进化论者认为，人类发育比其他物种慢，也是一个适应性的行为。与其他物种相比，人类要依靠智慧生存，必须要足够长的时间学习各种认知能力、知识和社会技能。


### 贡献和批评

主要贡献在于让人们认识到生物性和遗传因素对于儿童发展的影响。
并提供了两种方法：在自然的环境下研究人类的发展；以及把人的发展通其他物种比较。

批评主要包括两点
+ 是一种事后解释，无法证明，也不能预测。缺乏实用价值。
+ 一些研究者发现，某些动机虽然具有生物性基础，但是先天的反应很快因为学习而改变，花大量时间去考虑先天因素是没有意义与的。

 
## 行为遗传学：个体差异的生物基础

行为遗传学主要研究是否有某些能力、特质和行为模式依赖于人们所遗传的特定基因组合。

行为遗传学者们认为，发展是一个**基因型**最终表达为**表现型**的过程，这个过程中，个体的行为特征受到先天遗传和后天环境的复杂交互作用的影响。

与习性学家和进化论者的不同是，习性学家和进化论者关注共性，行为遗传学者则关注个体间的差异。

### 测量遗传影响的方法

主要有两种方法
+ **选择性育种**：通过控制动物基因型来寻找行为属性的遗传因素。**选择性育种实验** 通过人为的控制老鼠、兔子等生物的繁殖，来验证基因遗传是否会影响动物的行为特征。
+ **家庭研究**：在现实生活中，研究具有血亲关系的人之间的相似性。包括两种研究
	+ **双生子研究**：研究同卵双生子是否比异卵双生子在某种特性上更相似。
	+ **收养设计**：考察同收养家庭的没有血亲关系的收养儿童，看其与亲生父母相似，还是与养父母相似。

主要是两个维度的各种组合：
+ 血亲维度：同卵(相似性为1)、异卵(相似性0.5)、完全无血亲关系(相似性0)
+ 环境维度：共享环境、非共享环境(两种因素的和为1)


检测的方法
+ 无法量化的特质，测量**一致率**，即一个人显示特质时，另一个人显示该特质的概率。(比如性向)
+ 可以量化的特质：测量相关系数。(比如IQ)

可以测量三种影响：决定人差异的三个部分，三个因素的和为1
+ 基因影响
+ 共享环境影响
+ 非共享环境影响(非共享的经验)

**基因影响**：也叫**遗传力系数**，同卵和异卵之差可以完全排除环境因素
$$
H = (r_{同卵} - r_{异卵}) \times 2
$$

**非共享环境影响**(NSE)，因为同卵共享环境时差异完全是非共享的经验，因此
$$
NSE = 1 - r_{共享环境同卵}
$$
**共享环境影响(SE)**  扣除完全的非共享环境和完全的基因影响

$$
SE = 1 - (H + NSE)
$$
### 遗传对人格和心理健康的影响

一般遗传力系数大于0.4时，说明有中等遗传水平。

研究表明，受遗传影响的人格维度包括
+ 外向与内向
+ **共情关注**，即共情能力的高低

研究表明，很多人格特质都具有中等遗传水平。

而环境的影响因素中，非共享环境对于人格的影响更大，它造成了个体间的差异。同一个家庭中孩子被对待的方式不同，非共享经验会导致孩子之间的人格差异。(即阿德勒所说的出生顺序的影响)

在造成人格差异的因素中，非共享环境的影响至少和基因影响一样大。

共享环境对也对人格有很大影响，父母对待孩子的方式、道德和宗教等因素，都会对孩子产生影响。兄弟姐妹间相似性的影响和基因影响一样大。


许多心理疾病也受到遗传因素的影响。
遗传导致了心理疾病的先天倾向，而是否会患有精神疾病，则需要外部情境的压力来引发。


### 遗传和环境共同影响发展

桑德拉.斯卡尔和凯瑟琳.麦卡特尼认为，基因会通过三种方式影响我们可能经历的环境
+ **被动基因型-环境相关**：父母为孩子提供的家庭环境部分的受父母自身基因型的影响，父母也为孩子提供基因型，因此孩子生存的环境与基因型相互关联。
+ **唤起基因型-环境相关**：儿童的一些遗传特征会影响到别人对他们的行为。
+ **主动基因型-环境相关**：儿童会偏好或寻找那些与他们的遗传特质最协调的环境。

按照二人的研究，被动、唤起、主动三种基因型的影响会随人的发展不断变化。
婴儿时期，无法主动选择环境，被动基因型和环境影响很大。
儿童上学后，可以主动选择，主动基因型环境影响越来越大。
而唤起基因型环境影响一直保持不变。

实际研究也验证了这个推论，一起长大的兄弟姐妹随着时间的推移越来越不像。
异卵双生子也会越来越不像。
同卵双生子，即使是分开教养，随着时间的推移会越来越像。

> 家庭教育要不要仅提供一种一般化的环境，而要有一种好得多的教育


### 行为遗传学取向的贡献和批评

行为遗传学的理论让我们知道，很多特质受到基因的影响，基因还会通过影响儿童成长的环境的方式影响儿童的发展。

对该理论的批评
+ 基因决定环境的意味
+ 一种描述性观点，并未对基因如何影响特质做出明确的解释(基因如何通过影响我们的某些生理特质来影响人格特质)
+ 并没有直接测量环境的影响并把环境对人的行为影响具体化。
+ 并没有真正的解释发展，只是假设非具体化的环境，通过基因以不知名的方式塑造了我们的特质。


## 生态系统论：一种现代环境论观点

行为主义者和行为遗传学者对环境的描述都很模糊。

尤里.布朗芬布伦纳的**生态系统**理论，对环境做出了精确的分析。他认为，人的先天特征和外界华宁共同影响发展，也可称为**生物生态系统理论**。


布朗芬布伦纳认为自然环境是人发展的主要影响源。他认为自然环境是一个层次结构，人处于中心，被几层环境包围。层与层之间，层与个体之间相互作用，影响人的发展。这些层次包括
+ **微系统**：最内层，个体周围环境中的活动与互动，对于婴儿来说是家庭，随着儿童的成长，学校、同伴也被纳入微系统中。儿童不仅受微系统中人的影响，自己的生物性和社会性特征也会影响位系统中的人的行为。
+ **中系统**：第二层，包括各个微系统之间的联系或相互关系。如果微系统之间有较强的积极的联系，发展可能实现最优化。如果微系统间的非积极的联系会产生消极的后果。(与父母建立支持性关系的孩子，更容易被同伴接受)
+ **外系统**：儿童并不身处其中，的呐喊却影响其发展的环境。如父母的工作、社区环境。
+ **宏系统**：文化、亚文化和社会阶层关系的背景。是一个影响广泛的意识形态，具有文化差异。它确立了一些社会规则和道德准则，会影响其他的系统中儿童的经验。

除了空间维度，布朗芬布伦纳还提出了一个时间维度，**时间系统**，指发生在儿童身上或发生在任何一个生态环境中，可能直接影响发展的那些变化。如青春期的认知生理变化等。


生态系统理论对环境做出了丰富的描述，强调自然环境的影响，而非实验室中的研究环境。
缺点：只是一种环境模型，缺乏对人发展的完整描述。


## 现代认知观

### 维果茨基的社会文化理论

俄国发展心理学家列夫.维果茨基与皮亚杰处于同一时代，但是由于他的著作很晚才被翻译，因此他的观点仍被认为是新的。

维果茨基提出了**社会文化理论**，更注重文化背景和社会互动对儿童发展的影响。他的理论提出了一些新的思路
+ 人类发展发生在特定的社会文化背景中，这一文化背景影响发展方式，不同的文化背景下，发展方式也不同。
+ 儿童的许多重要的人格特征和认知能力都是从其与父母、老师以及其他有能力的同伴的社会互动中获得的。

#### 文化在智力发展中的作用

维果茨基认为，婴儿生来具有几种**基本的生心机能**：注意、感觉、知觉和记忆，这些最终被文化转变为**高级心理机能**，即新的、复杂的心理过程。

每种文化都会给儿童提供一些**智力适应工具**(通过笔记记忆、或通过结绳记忆)，使儿童更好的使用基本心理机能。

这些由文化传递的记忆方法和其他文化工具，教会了儿童如何应用心理技能，也教会了儿童如何思考，并传递文化特定的价值观和观念，教会了儿童思考什么。

认知加工受到文化传递给个体的观念、价值观和智力适应工具的影响。智力发展阶段不像皮亚杰认为的那样普遍适用。


#### 早期能力的社会起源

和皮亚杰一样，维果茨基也认为儿童是积极的探索者，但是他认为儿童不是自发探索，而是强调社会对个人发展的作用。

儿童的很多重要发现都发展生在合作或合作性的对话情境，技能熟练的老师给出示范和语言指导，学习者通过理解，内化这些指导信息，调节自己的行为。

这种**合作学习**，大多数发生在儿童的**最近发展区**，即学习者能独立完成任务，以及在有能力的伙伴的指导下完成任务。

合作学习的特征是提供了一个**脚手架**，有能力的专家伙伴，根据新手的能力，调整支持和帮助的方式，指导新手完成任务。

合作学习可以看做是社会学习的一种形式，它更强调思维和行动的**学徒关系**，通过指导者向学习者的社会传递，才能发生合作学习。这是被传统的社会学习理论家忽视的。

#### 社会文化理论的贡献与批评

维果茨基提供了一个全新视角，强盗了其他理论家忽视的具体的社会化过程的重要性。儿童的人格和能力发展通过合作学习完成：
+ 同技术熟练的伙伴一起参与在其最近发展区的任务，进行合作对话。
+ 把伙伴指导的话内化成自己的语言，最终变成**内部语言**，儿童以与文化相符合的方式思考并解决问题从与能力的老师的语言转化为自己的思维。

维果茨基不像皮亚杰那样认为认知的发展具有普适性的顺序，不同的文化有不同的发展形式。

强调合作学习使得许多人把同伴看作社会化过程的动因。

批评
+ 依赖于语言的指导性学习在很多文化中不适用。
+ 同伴合作解决问题并不总对合作者有利。能力较强的合作者对不自信的同伴的指导，可能有损任务的成绩。


### 社会信息加工理论(归因理论)

射虎信息加工理论或归因理论，主要关注
+ 人是怎样加工信息的，怎样解释经验
+ 这些解释怎样影响人的社会行为和人格发展

#### 理论前提
社会信息加工理论把人作为一个积极的信息加工者，不断对自己和他人的行为做出解释，即**归因**。

归因理论家认为，儿童对自己和他人的印象和对社会经验的看法会变得越来越深刻和抽象，越来越善于推论别人行为的原因。这是一个连续的、渐进的过程，而不是皮亚杰认为的阶段性的。

社会心理学家弗里茨.海德认为，人具有两种动机
+ 对世界形成一致性认识的需求
+ 发出指令掌控周围环境的需求，进而成为自我命运的主宰

 这两种需求使得人必须理解他人的行为并进行预测。这就是人们进行归因的原因。

人的经验对人格发展的意义不在于经验本身，而在于人们对经验的归因。
归因可分为两种
+ 外部归因：情境
+ 内部归因：特质

#### 特质归因

年龄不满8-9岁的儿童，无法进行特质归因。因为特质归因必须具备
+ 知道人们能够引发不同行为
+ 知道这些行为由某些意图引发
+ 知道人能在不同时间、不同情境中以一致的、可预测的方式行动

儿童可以知道人们的某些行为的意图，但是无法区别行为时发自内心的还是环境所迫，也无法推理跨时间、跨情境的稳定特质。

成人常常运用**一致性图式** 对具有跨时间、跨情境的稳定行为做出特质归因。但是儿童更容易做出倾向性归因或情境性归因。

#### 贡献和批评

社会信息加工理论对于理解自我概念、自尊、成就动机等问题做出了重要贡献。
其核心内容：发展中的个体时积极的信息搜寻者，对他们产生影响的常常是他们对自己社会经验的解释，而不是这些经验的客观特质。

批评：未对归因的发展变化做出清晰解释。

信息加工理论并没有对发展背后的机制做出完整的解释，只是其他理论的一种补充。

## 理论和世界观

每种理论都是建立在更一般的哲学假设或世界观的基础上的。

早期的两大世界观
+ **机械论模型**：人是机器，可以被分解为不同的部分；人是被动的，人的变化主要由于外界环境的影响。随着零件的增加或减少，人连续的发生变化。
+ **机体论模型**：把人比作植物或其他有生命的机体。人是完整的系统，不能分为一组零件；人的发展是主动的，在内部力量(本能或成熟)的指导性发展；人经历不同的阶段(非连续的)而成熟。

最近出现的更快宽泛的世界观
+ **环境论模型**：发展是人和环境交互作用的结果。人和环境都是主动的。发展有普遍的方面，也有文化、时代或个人因素的方面。潜能既以连续的又以非连续的形态存在，发展路径取悦于内部力量和外部环境的交互作用。

理论 | 主动/被动 | 连续/阶段 | 天性/教养 | 世界观
---|---|---|---|---
精神分析 | 主动 | 非连续 | 强调二者 | 机体论
学习理论 | 被动 | 连续 | 教养 | 机械论
皮亚杰认知发展理论 | 主动 | 非连续 | 强调二者 | 机体论
习性学 | 主动 | 连续又不连续 | 天性 | 机体论
行为遗传学 | 主动 | 连续 | 强调二者 | 机体论
生态系统理论 | 强调二者 | 连续又不联系 | 教养 | 环境论
现代认知观点 | 主动 | 连续 | 教养 | 环境论


我们可以粗略的把理论分为：生物派、环境派和认知派。

每种模型都承认多因素的影响，而不是片面的强调某种因素。

当代理论家都清楚**生物因素、认知发展和环境影响**交互作用，发展的某一方面的变化也会对其他领域产生影响。

发展史**整体性**的，人是集生物性、认知和社会性与一身的个体，自我的每个方面都不同程度的依赖其他领域的发展变化，这种**整体观**是当今人类发展研究的主旋律。
