## 情绪和情绪发展

**情绪**的构成成分包括
+ 感受：积极或消极的情感
+ 相关的生理反应：心率变化、皮肤电反应(汗腺活动)、脑电波活动等
+ 认知：引发或伴随感受和生理反应的认知活动
+ 目标：或采取行动的愿望

关于情绪发展和适应性主要有两种理论
+ **分化情绪理论**：源于达尔文的进化论，认为人的大部分基本情绪是具有适应性价值的进化产物。每种分化的情绪(悲伤、愤怒等)都都是进化的产物，伴随着特定的表情和身体反应，在生命早期就表现明显。(儿童厌恶苦的东西可以保护其远离污染食物，婴儿不适时啼哭把信息传递给养育者，促进幸福感等)
+ **机能主义理论**：认为婴儿时并不能表现出分化情绪，他们的情绪生活主要由泛化的积极或消极的体验组成。情绪具有功能性，基本目的是影响行为并引发之象目标的行动。环境对情绪的发展有重要影响。对环境的成功适应常常需要儿童控制情绪而不是随意表达情绪，学会调节情绪对儿童的情绪发展至关重要。

## 分化情绪的表现和发展

情绪的分类
+ **初级情绪(基本情绪)**：愤怒、悲伤、喜悦、惊奇、害怕等。这些情绪有牢固的生物学基础不同文化中的儿童表现出这些情绪的时间都大体相同。
+ **次级情绪(复杂情绪)**：尴尬、羞愧、内疚、嫉妒、骄傲等。这些情绪也被称为**自我意识情绪**，因为这些情绪会促进或妨碍自我意识的发展。

在生命的第一年中，婴儿的各种基本情绪都会相继出现。任何一种初级情绪出现后，其表现形式和功能都会随着时间发生很大变化。

婴儿刚出生时，会表现出感兴趣、满意、厌恶、痛苦等面部表情，2-7个月之间才逐步形成愤怒、悲伤、喜悦、惊奇、害怕等基本情绪。表现出出生时不具备的基本情绪乾，婴儿都需要某种学习(认知发展)。

### 积极情绪的发展
+ 刚出生时，通过初级阶段的微笑，来表达快乐或满意。是吃饱后，或对看护则提供抚慰刺激的反应。被认为是生理状态变化(紧张缓解)带来的反射性反应，而不是社会刺激或者社会互动带来的变化。
+ 6-19周时，开始出现社会性微笑，与看护者互动，或者yoghurt微笑回应看护者，被视为与陪伴者分享积极情感的标志。
+ 6、7个月时，婴儿对家人表现微笑，对陌生人表现出焦虑，这是婴儿将积极情感信号作为一种社交表现，与家人分享快乐或试图延续积极的互动。

### 消极情绪的发展

 新生儿会对饥饿、疼痛等不适的刺激表现出痛苦。 特定的消极兴趣在6个月后才开始出现。
2个月时婴儿会出现愤怒的反应，6个月时逐渐强烈。
悲伤的情绪也出现在2-6个月时。

悲伤和愤怒的情绪会随着年龄增长而增加。认知发展在其中发挥了作用。小婴儿逐渐认识到自己能控制周围环境的物体和人，他们在丧失控制时就会表现出消极情绪反应。

恐惧的反应在6-7个月时出现。
7-8个月的儿童主要表现出两种恐惧
+ **陌生人焦虑**：对陌生人的警惕反应，在8-10个月达到顶峰，1-2岁时逐渐降低。只有形成了最初的情感依恋并最短暂的未来有足够的理解力时，才会对陌生人出现积极反应。
+ **分离焦虑**：已建立情感依恋的婴儿在于依恋对象分离时会表现出分离焦虑。一般出现在6-8个月，14-18个月到达顶峰，随后强度逐渐降低。

出现陌生人焦虑和分离焦虑的原因
+ 进化论解释：对陌生面孔(可能是吃人的动物)、陌生环境和与家人分离的恐惧，是一种适应性行为，是生物学上的程序化行为。
+ 认知发展理论家解释：6-10个月的婴儿掌握了稳定的图式：熟悉的陪伴着面孔；陪伴着可能出现的位置。当陌生人出现，或者陪盼着消失时，婴儿就无法用现有的图式解释这些事件，就会感到不安。

婴儿对分离和陌生人的反应是不同的，有些婴儿会无动于衷，有些婴儿会很害怕，者反应了婴儿在气质和依恋关系质量和安全感上的差异。


### 自我意识情绪的发展
 

迈克尔.刘易斯认为，只有当儿童能在镜子或照片上认识到自己时，才会产生尴尬这种**自我意识情绪**。
而羞愧、骄傲、内疚等**自我评价情绪**不仅需要自我认识，还需要儿童对评价自己行为的规则和标准有理解。


**评价性尴尬**：不同于被他人注意引起的简单尴尬，这种情绪在儿童未能完成目标时才会出现，常以尴尬的笑、揪住自己的衣襟和盯视讨厌的事物为特征，是一种对个人表现的消极评价。

羞愧与内疚的区分
+ 内疚：关注他人，关注自己的错误造成的人际后果，并尽力接近他人，弥补自己的伤害行为。
+ 羞愧：关注自己，儿童消极的关注自己，回避他人。

父母会影响儿童对特定自我意识情绪的易感性。

儿童对自己的成功和失败表现出骄傲和羞愧的程度，取决于父母对结果的反应。如果父母对孩子的失败提出批评，子女常会在失败时表现出较严重的羞愧，成功后表现出较低水平的骄傲。相反，对成功做出积极反应的父母，其孩子对取得成功感到更骄傲，对失败表现出较少的羞愧。

父母对违规的反应也会决定儿童会感到羞愧还是内疚。如果父母轻视他们，儿童更倾向于刚到内疚；如果父母批评错误的行为并指出原因，并鼓励他们弥补伤害，儿童乎更多的感到内疚。

年幼儿童最初的自我评价反映了他们如何看待父母或生活中其他重要的人关于自己的评价。很多儿童还未能把各种规则和评价标准内化时，就已经能够为自己缺乏外在监督情况下的行为感到骄傲、羞愧或内疚。


### 情绪表达的后期发展

在生命的前几年，主要的分化情绪都已经出现，形式尚不成熟。


 儿童在性成熟、从儿童期向青少年转变时，情绪越来越不稳定，体验到更多的消极情绪，在青少年中后期才趋于稳定。

 青少年早期消极情绪突然增加的原因

 一种解释认为性成熟产生的心理和激素的变化增加了情绪的不稳定。

 一种解释为青少年提要到了更多的生活压力，来自于和父母、老师的冲突。




## 识别和理解他人情绪
 





## 学会情绪调节



 