建立事业或学说，要遵循一定的**理**(理论、规律)。但是，在辨论明理时，却很少能有定论。这有两方面的原因，一方面理的种类很多，没有人能完全精通；另一方面人的能力和性情也不同。这样就会发生理有失、事与愿违的现象。

理可以分为四类，每种理都对应不同品质的人，只有人的品质和理相合，才能明理，成为这一类理的专家。

| 理   | 定义                   | 需要的品质                                 | 范围       |
| ---- | ---------------------- | ------------------------------------------ | ---------- |
| 道理 | 若夫天地气化，盈虚损益 | 质性平淡，思心玄微能通自然，道理之家也。   | 自然界规律 |
| 事理 | 法制正事               | 质性警彻，权略机捷，能理烦速，事理之家也。 | 法制、政治 |
| 义理 | 礼教宜适               | 质性和平，能论礼教，辩其得失，义礼之家也。 | 礼制、教育 |
| 情理 | 人情枢机               | 质性机解，推情原意，能适其变，情理之家也。 | 心理       |

不同性情的人研究四类道理，会产生九种偏颇。

| 性情 | 特点       | 能     | 不能   |
| ---- | ---------- | ------ | ------ |
| 刚略 | 不能理微   | 论大体 | 历纤理 |
| 抗厉 | 不能回挠   | 论法直 | 说变通 |
| 坚劲 | 好攻其事实 | 指机理 | 涉大道 |
| 辩给 | 辞烦而意锐 | 推人事 | 即大义 |
| 浮沉 | 不能沉思   | 序疏数 | 立事要 |
| 浅解 | 不能深难   | 听辩说 | 审精理 |
| 宽恕 | 不能速捷   | 论仁义 | 趋时务 |
| 温柔 | 力不休强   | 味道理 | 拟疑难 |
| 好奇 | 横逸而求异 | 造权谲 | 案清道 |

性情不纯正畅达的人，会有七种似是而非的表现：

+ 有漫谈陈说，似有流行者：大谈陈旧学说，好像这些学说在时下流行。
+ 有理少多端，似若博意者：道理并不充分却涉及广泛，好似博学多闻。
+ 有回说合意，似若赞解者：附和别人的意思进行答复，表面上称赞别人说得好，心里对别人所说并不理解。表面称赞装作听懂了，实际上内心并不理解。
+ 有处后持长，从众所安，似能听断者：在别人谈论后发表意见，持赞许态度，顺从众人认为可靠的观点，好像能判断谁是谁非。不谈自己看法以掩盖无知，观听别人谈论，然后赞成认为稳妥的说法。
+ 有避难不应，似若有余，而实不知者：有的人实际上并不明白别人所说，但假装加以轻视不予回应，好像已经知道，但实际上并非如此。装作不屑回答实际上并不明白，好像知道了不愿回答。
+ 有慕通口解，似悦而不怿者：有的人仿效那些精通事理的人马上加以回应，好像因有所悟而显出高兴的样子，实际上并不明白。
+ 有因胜情失，穷而称妙，跌则掎蹠，实求两解，似理不可屈者：有的人因追求在论辩中取胜而失去常情，已经词穷还自以为妙而未尽，已经理亏还勉强坚持以为依据。实际想双方和解，但表面还理直气壮。

在辩论过程中，存在三种偏失

| 领域 | 善                                                           | 失                                               |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------ |
| 胜   | 理胜者，正白黑以广论，释微妙而通之。                         | 辞胜者，破正理以求异，求异则正失矣。             |
| 接论 | 善接论者，度所长而论之。历之不动，则不说也；傍无听达，则不难也。 | 不善接论者，说之以杂反，则不入矣。               |
| 喻   | 善喻者，以一言明数事                                         | 不善喻者，百言不明一意。百言不明一意，则不听也。 |

辩论有六种不好的结果

+ 不善难者，舍本而理末，则辞构矣。
+ 不善攻强者，引其误辞以挫其锐意，则气构矣。
+ 不善蹑失者，因屈而抵其性，则怨构矣。
+ 常所思求，久乃得之。仓卒谕人，人不速知，则以为难谕，则忿构矣。
+ 盛难之时，其误难迫。不善难者，凌而激之，虽欲顾藉，其势无由，则妄构矣。
+ 并思俱说，竞相制止，欲人之听己，人亦以其方思之故，不了己意，则以为不解。人情莫不讳不解。讳不解，则怒构矣。

因此辩论明理时，真的能有定论的情况是很少的，除非兼有八种才能的通才。不兼有八种才能，只具备某一项，就属于偏才。

| 才能     | 称谓     |
| -------- | -------- |
| 聪能听序 | 名物之材 |
| 思能造端 | 构架之材 |
| 明能见机 | 达识之材 |
| 辞能辩意 | 赡给之材 |
| 捷能摄失 | 权捷之材 |
| 守能待攻 | 持论之材 |
| 攻能夺守 | 推彻之材 |
| 夺能易予 | 贸说之材 |



虽明包众理，不以尚人。聪睿资给，不以先人。善言出己，理足则止。鄙误在人，过而不迫。写人之所怀[，扶人之所能。不以事类犯人之所姻。不以言例及己之所长。说直说变，无所畏恶。采虫声之善音，赞愚人之偶得。夺与有宜，去就不留。方其盛气，折谢不纻[69]。方其胜难，胜而不矜。心平志谕，无适无莫，期于得道而已矣。是可与论经世而理物也。

