## 是什么

占星学(Astrology)，星星的逻辑法则。以黄道十二宫为坐标系，研究日、月、金、木、水、火、土的运行规则。

理论基础： 荣格的**同时性理论**：同一时间发生的看似不相关的两件事情，有着相同的含义。



黄道十二宫是将黄道带划分的十二个均等的区域，代表12种不同的**基本原型**。

行星在黄道中运行产生的各种不同的变化组合，决定了人的行为及命运的变化。

占星学中，**行星是主角**，是一切变化的依据。主要研究行星与人之间如何相关的。



## 历史

占星术的起源可以追溯到公元前3000年的两河流域，根据星象占卜农作物收成和天气。

公元前600年，迦勒底人建立巴比伦王朝时，就已经有了系统的占星术。

公元前500年，已经确立了黄道十二宫。

公元前400年，亚历山大东征，把占星术带到了希腊，希腊人把诸行星对应希腊神话中的神祇，这些名称被后世占星学采用。

希腊天文学家希巴克斯以春分点为0度，将黄道分为12个区域，依次命名为牡羊、金牛、双子、巨蟹、狮子、处女、天秤、天蝎、人马、摩羯、水瓶、双鱼。

公元100年，托勒密发现了星象效应的周期性，并与灾祸、战争等周期相联系。

中世纪，占星学在欧洲被基督教打压。同时，阿拉伯融合各地的占星学，形成了一套独特的占星学体系，常用的幸运点、出生点、死亡点即来自阿拉伯占星学。

印度的《吠陀》中也有占星学的只是，也采用黄道，只是分成了27宫，特别重视4、9这两个数字。

中国占星学源自《易经》，以28星宿为坐标，研究七政的运行。并发展出了紫微斗数的论断体系。



占星学因科学的发展一度没落，但是随着一些新的理论的提出又重新兴盛。

汉堡学派的中点理论，英国兴起的启发自印度占星学的泛音盘理论；荣格的同时性理论，以及分析心理学中的原型、阴影、集体无意识等概念，都为现代占星学注入了新的活力。

“火星效应”的实证研究，也证明了占星学的有效性。

现代占星学的主要流派

+ 本命占星学：主流，通过命盘分析人的个性、潜能、运势等。
+ 配对占星学：分析朋友、恋人、同事之间命盘的相互关系，分析问题点、机会点。
+ 实事占星学：推测政治、经济走势，气候变化。
+ 卜卦占星学：运用星盘内的信息确定吉凶。
+ 择日占星学：选择婚姻、开业等重大事件的时间。
+ 换图占星学：为个人寻找合适自己的地点和方位。
+ 其他：作为精神分析的手段、用于性格分析、用于医药等。



学习占星学的好处

+ 了解自己：发现自己的本质，天赋和潜力。
+ 人际关系：了解他人。
+ 生涯规划：了解未来的发展运势，把握进退的时机。



## 占星学与天文学

占星学和天文学是同一件事。



占星学的推算都以地球为中心，以事情发生的地点为计算的基准点。**星盘**图，就是将人初生时行星的位置投影到黄道的平面上，由行星间位置的相对关系来解读一个人。

占星学的基本假设是星体的运动，以及位置的相对关系，会影响地球上发生的事情。

星体的位置用黄道带的**星座**来表示。星座是以春分点开始，对黄道带的12等分，构成了12星座。

**宫位**是出生时根据太阳的东升点将黄道带分为12等分的区间，代表人生的12个基本场景。

从地球上来看，星体之间的夹角，称为**相位**。某些特殊的相位会出现一些感应。

星座、宫位和相位是我们推算命理的依据。



四大基本要点

+ 星座：占星学中的星座代表宇宙的方位，12种基本原型。行星进入每一个原型的区域后，就会收到影响，性质发生变化。**实际上星座只是借用来表现12中原型的替代品，而非真的指天上的星群构成的星座**。
+ 宫位：宫位代表个人与后天环境的互动，12个宫位分别代表不同的**人生场景**。
+ 行星：星体是太阳系中与我们较相关的星球，包括：日、月、水、金、火、木、土、天王、海王、冥王，以及一些特殊的小行星。星体是推动的力量，是各种能力的展现。
+ 相位：相位是两个行星之间相对于地球的角度，一些特殊的角度：0、90、120、180，都有特别的意义，和吉凶相关。



当以地球为中心观察天空时，整个天空像一个巨大的球，表面镶满星星，这个球体称为**天球**。

太阳每天在天球上东升西落，太阳在天球上的运行轨迹就是**黄道**。黄道与赤道的夹角是23.5度。



由于行星轨道都是平行的环绕着太阳的，所以在天球上，行星和月亮的移动轨迹也在黄道带内。

赤道面和黄道面的交点是春分点和秋分点，地球公转到这两个点时昼夜平分。

一个人生日那天，太阳所处的星座就是此人的**太阳星座**，月亮所在的星座是此人的**月亮星座**。



宫位系统是以观察者为主，出生时所在点的地平线的平面，与黄道交于两点，分别为东升点和西降点。出生地南北方向的垂面与天球相交的线为子午线，与黄道的交点为**天顶点**和**天底点**。



东升点：ASC，上升星座，表示自己与世界的接触，个体的身体特征及命运。

西降点：DES，下降星座，表示自己与他人的关联，代表伴侣和伙伴。

天顶点：MC，中天星座，表示人生的最高点，代表成就，职业与权利。

天底点：IC，底天星座，象征根源，代表家、祖先和根。



四个点将星图切位四个象限，每个三等份，就成了12个宫位。

宫位有很多划分方式，最常用的是以上升点为起点的划分方法。

从上升点开始，逆时针依次是

+ 命运宫
+ 财运宫
+ 兄弟宫
+ 家庭宫
+ 子女宫
+ 健康宫
+ 夫妻宫
+ 疾厄宫
+ 迁移宫
+ 事业宫
+ 人际宫
+ 精神宫

垂直线代表时间，上方为未来，下方为过去。水平线为空间，一方是我，一方是我与他人的关系。这个十字正好是地球的符号。



由于太阳系也在围绕银河转动，所以相对于其他恒星，太阳也在运动。每年春分点都向西逆行50.2弧秒，这就是**岁差现象**。

2000年来，春分点已逆行30度，现在的春分点在双鱼座，接近水瓶座。也就是水瓶世纪到来的原因。



不同层次的系统

+ 大系统：以12星座的固定位置为坐标系。
+ 中系统：以地球和太阳的系统位坐标系。
+ 小系统：个人。

由于岁差的原因，占星学的理论出现了分歧

+ 一派认为，沿用古代制度，以真正的星座为划分依据。以印度占星学，中国的28星宿体系为代表。大系统。
+ 一派认为，十二星座是一种抽象的标志，应该以地球与太阳的相对关系来确定十二星座，而不是实际的星座。即以春分点和秋分点来确定十二星座。星座是借用符号，并不是真正的星座。中系统。

本书以第二种理论，即中系统理论为基础。





