**心理学**：研究人类和动物心理现象、意识和行为的科学。



## 简史

早期的心理学属于哲学范畴，称为**哲学心理学**。可以追溯到古希腊的柏拉图和亚里斯多德，研究方法主要靠思辨和内省。这一阶段主要探讨四大议题，包括：
+ 心身关系问题
+ 天性与教养问题
+ 自由意志与决定论问题
+ 知识的来源问题

1874年，德国生理学家威廉.冯特发表了《生理心理学的原理》，并随后在莱比锡大学建立了第一个心理实验室，标志着**科学心理学**的诞生，也是现代心理学的开端。心理学家们开始使用科学的方法来研究心理学。

现代心理学的第一个流派是威廉.冯特和他的弟子爱德华·铁钦纳开创的**构造主义**流派，主张将意识和意识经验作为心理学的主要研究对象，用内省法进行研究。将人的意识分解为最简单的心理元素，研究这些基本元素如何构造出复杂的心理现象。



## 分类

+ 基础心理学(广义的理论心理学)：心理学的理论研究。包括：
    + 生物心理学(Biological psychology)：用生物学的方法来研究人的心理过程和行为。
    + 认知心理学(Cognitive psychology)：研究人类的高级心理过程，包括注意、知觉、表象、记忆、创造性、问题解决、言语和思维等。
    + 认知神经科学(Cognitive neuroscience)：阐明心理历程的神经机制，即大脑如何运作来造就心理和认知功能的。
    + 神经心理学(Neuropsychology)：主要研究脑的结构和功能，从解剖、生理、生化的角度研究脑与各种心理现象的关系。
    + 发展心理学(Developmental psychology)：研究人类不同年龄时的心理转变，即心理发展的过程。
    + 人格心理学(Personality psychology)：研究人类个体间差异的心理学。
    + 异常心理学(Abnormal psychology)：也称变态心理学，研究心理疾病和异常行为的病理学和治疗方法。
    + 社会心理学(Social psychology)：研究个体和群体的社会心理和社会行为。
    + 演化心理学(Evolutionary psychology)：也称进化心理学，从进化论和功能主义的角度来研究人的各种心理过程是如何演变而来的。
    + 比较心理学(Comparative Psychology)：研究人类与其他动物的行为和心理，并将它们之间的差异进行交互比较。
    + 文化心理学(Cultural psychology)：研究文化如何反映和塑造其个体的心理过程。
    + 实验心理学(Experimental psychology)：广义的实验心理学是科学心理学，狭义的实验心理学主要研究心理学实验的理论和技术。
    + 数学心理学(Mathematical psychology)：用数学模型和定量分析的方法来研究人的心理现象。
    + 积极心理学(Positive psychology)：研究人生、幸福、生活等领域。
    + 心理语言学(Psycholinguistics)：从心理学的角度来研究语言。
    + 心理物理学(Psychophysics)：研究物理刺激与感觉之间的关系。
    + 理论心理学(Theoretical psychology)：狭义的理论心理学，是科学哲学的一个分支，心理学的理论与哲学层面的研究。
    + 超个人心理学(Transpersonal psychology)：超个人的，灵性方面的体验的研究。
+ 应用心理学：利用心理学的原理研究其他领域的实际问题。包括：
    + 教育心理学(Educational psychology)：研究在教育情境下人类的学习、教育干预的效果、教学心理，以及学校组织的心理学。
    + 临床心理学(Clinical psychology)：用心理测量工具和心理治疗作为诊断及治疗。
    + 心理统计学(Psychological statistics)：统计学方法在心理学和教育测量领域的应用。
    + 社区心理学(Community psychology)：关注个人与其社区、社会之间的相互关系。
    + 消费者行为学(Consumer behavior)：研究个体的消费行为。
    + 咨询心理学(Counseling psychology)：也称辅导心理学，用心理学原则，协助个体成长与缓解心理困扰。
    + 法庭心理学(Forensic psychology)：也称法医心理学、司法心理学，用心理学原理帮助案件的调查和审理。
    + 健康心理学(Health psychology)：研究健康、疾病和理疗保健的心理和行为。
    + 工业与组织心理学(Industrial and organizational psychology)：对员工、职场、组织所进行的科学研究。
    + 宗教心理学(Psychology of religion)：用心理学理论来解释宗教传统、宗教思想和行为的科学。
    + 政治心理学(Political Psychology)：研究人类在政治上的思考、情绪、和行为。
    + 运动心理学(Sports psychology)：也称体育心理学，研究参与运动者的心理历程与行为的科学。
    + 交通心理学(Traffic Psychology)：研究道路使用者的心理过程和行为之间的关系。

## 流派





### 格式塔心理学

兴起于20世纪初的德国，也称完形心理学。由马克斯·韦特墨、沃尔夫冈·苛勒和科特·考夫卡一起创立。格式塔是德文Gestalt的译音，有模式、形式、形状的意思。格式塔理论认为人脑的运作原理属于整体论，整体不同于部分之和，整体大于部分之和。

其他的代表人物还包括库尔特·勒温。



## 心理治疗

主要流派

+ 精神分析学派
    + 精神分析：弗洛伊德创立，主要目标是揭示无意识中的焦虑，技巧包括自由联想、梦境解析等。
    + 分析心理学：荣格创立的治疗方法，技巧包括沙盘疗法、艺术治疗。
    + 阿德勒治疗：阿德勒创立，主要目标为减少自卑，技巧包括分析家庭系统排列、生活风格等。
+ 认知与行为主义
    + 行为治疗：根据学习理论和心理学实验方法确立的原则，对个体反复训练，达到矫正适应不良行为的一类心理治疗。包括系统脱敏法、厌恶疗法等。
    + 认知行为疗法：通过改变患者的不合理的认知来治疗心理问题。
    + 应用行为分析：是将目标任务分解成一系列的较小的或者相互相对独立的步骤，然后采用适当的强化方法，按顺序逐步训练每一小步骤，直到可以独立完成任务。
+ 人本主义
    + 个人中心治疗：罗杰斯创立了患者主导的心理治疗方法。
+ 其他
    + 音乐治疗：利用音乐进行心理治疗。
    + 游戏治疗
    + 现实疗法： 认为心理行为问题是由于人不能负责任所导致， 其中心任务是帮助来来访者承担起个人的责任， 积极解决现实的问题。
    + 团体心理治疗：是一群特定人们与治疗师透过团体的方式进行治疗。

## 批评

托马斯.库恩认为，心理学仍处在前范式形态，缺乏像成熟的化学、物理学那样的支撑性理论。属于软科学。

研究发现91%的心理研究得到了证明，是空间或地球科学的5倍，研究者认为心理学家对他们的意识与潜意识中的偏差缺乏束缚。

一些研究者认为60–90%的心理学实验都是在WEIRD(西方地区、受过良好教育、工业化的、富有、民主的；**W**estern, **E**ducated, **I**ndustrialized, **R**ich and **D**emocratic)对象上进行的，存在系统性偏差。
