
各种自我相关的概念
+ 自我(self)
+ 自我认识(self-knowledge)
+ 自我概念(self-concept)
+ 自我形象(self-image)
+ 自我察觉(self- consciousness)
+ 自我意识(self-awareness)
+ 自尊(self-esteem)
+ 自我效能(self-efficacy)
+ 自我强化(self-enhancement)
+ 自体心理学(self psychology)


### 自我(self)

现代心理学中，对自我的论述起源于对 **I** (认识的主体) 和 **Me**(被认识的客体) 的区分。
心理学中对于自我的研究，主要关注一个人的身份的认知、意象或情感表征，或者是经验的主体。

流行的观点认为，自我包含三个部分
+ 自我认知(self-knowledge)
+ 内在自我(interpersonal self)
+ 代理自我(agent self)




### 自我认识(self-knowledge)

当个体在回答“我是什么样的人”这个问题时，或获得的信息。回答这个问题时，自我认识要不断地自我意识和自我察觉。

自我认识是自我概念(self-concept)的一个组成部分。

自我概念包括：认知自我、情感自我和执行自我三个部分。自我认识和认知自我紧密联系，它的动机引导我们寻找更清晰和更确信的自我概念是真实自我的准确表征。

可以从三个方面来寻找关于自我的知识
+ 物理世界：各种可以测量的属性。
+ 社会世界：反映评估、社会比较
+ 心理世界：自省、自我认知过程、归因


### 自我概念(self-concept)



### 自我形象(self-image)

**自我形象(self-image)**：一种很难改变的心理形象，包括可以客观测量的信息，以及从其他人那里学到的关于自己的信息(包括从自我经历中学习的，以及他人评价的内化)。

自我形象可以包括6种类型
+ 个体如何看待自己
+ 他人如何看待个体
+ 个体认为自己如何看待自己
+ 个体认为他人如何看待个体
+ 他人认为个体如何看待自己
+ 他人认为他人如何看待个体

在社会和认知心理学领域，自我形象的更专业的术语是**自我图式(self-schema)**。

#### 相关研究

婴儿初生时并没有意识到自我形象，照镜子时不知道镜子中的形象是自己。儿童自我形象意识的发展分为三个阶段
+ 6-12个月：把镜子中的形象当做一个玩伴。
+ 12-20个月：婴儿开始表现出谨慎、退缩、自我欣赏和尴尬等行为。
+ 20-24个月：大部分婴儿开始认识到镜子中自己的形象。

5岁左右的儿童的自我意识(self-awareness)可以分为三类：社会自我、学术角色和身体属性。增强儿童自我形象的方式包括：交流、安慰、爱好支持、好的榜样。

贫乏的自我形象可能来自于儿童期负面评价的累积，损害了个体对自己的看法。儿童还没有发展出评估别人看法的能力，很容易受到权威形象负面评价的影响。

青少年则容易受到不良身体形象(body-image)问题的影响。

体育运动可以导致更好的身体形象，从而提升个体的自我形象。

产生负面自我形象的来源很多，一个重要的因素是人格类型。完美主义者、高成就者、A类型(Type A)的人，把成功的目标定得过高，容易遭受失败，更可能获得负面的自我形象。
> A、B型人格假说：描述了两种截然不同的人格类型。A类型的人更具竞争性、高度组织性、野心勃勃、缺乏耐心、高度意识到时间管理或好斗的性格；B类型的人则与之相反。

自我形象的维持机制：如果一个人的自我形象受到了负面反馈的威胁，更容易用刻板印象来评价他人，并会通过贬损刻板印象群体，或者歧视他人的行为来恢复其自尊(self-esteem)。

### 自我察觉(self-consciousness)

**自我察觉(self-consciousness)**，自我意识，自我知觉，自我感知。注意与自我意识(self-awareness)的区别，二者在一些领域中可以互换使用。自我察觉(self-consciousness) 常用来表示对自我存在状态的一种关注，特别是对别人如何看待自己外表或行为的关注。当个体意识到自己被别人观察时，会有一个种“每个人都在看自己”的感觉，产生一种不愉快的自我察觉感觉。

当感觉到自我察觉时，一个人会关注自己最微小的动作，这种关注会削弱个体执行复杂动作的能力。

青春期被认为是自我察觉增强的时期。一个高度自我察觉的人常表现为害羞或内向。

自我察觉常用来形容一个人过度的关注自己的外表和行为，常与害羞和尴尬联系再一起，导致个体低自尊和缺少自豪感。从积极的方面看，自我察觉可能会影响身份的发展，因为在高度自我意识的时期，人们最接近客观地认识自己。

在心理学领域，自我察觉通常分为两类
+ 私下的自我察觉(private self-consciousness)：一种自我反省，审视内在自我与感受的倾向。
+ 公开的自我察觉(public self-consciousness)：对别人眼中自我的关注；会导致自我监督( self-monitoring) 和社交焦虑。

两种自我察觉时两个独立的人格特质，二者之间并无相关性。

自我察觉会影响个体的行为。处于群体之中，在黑暗的房间里，或者伪装，都可以创造匿名性，从而降低自我察觉水平，这可能导致个体做出狂热、冲动，甚至破坏性的行为。

### 自我意识(self-awareness)

自我意识(self-awareness)：一个人如何有意识地了解和理解自己的性格、感受、动机和欲望。

**身体自我意识(Bodily self-awareness)** 是指一个人对自己的身体作为一个物理物体的意识，它具有物理属性，可以与其他物体相互作用。可以分为三个发展阶段
+ 第一人称自我意识：几个月时，意识到接收到的本体感知和视觉信息之间的关系。
+ 自我反思意识：18个月左右，会意识到他们看到了自己。
+ 客观自我意识：在时间和空间中将自己的身体视为相互作用和影响其他物体的物理物体的能力。

David DeGrazia认为，动物的自我意识包括3类
+ 身体自我意识：让动物明白它们不同于环境中的其他部分。
+ 社会自我意识：为了生存而在自身中扮演角色的意识。 这种意识让动物们能够彼此互动。
+ 内省自我意识：负责使动物理解感觉、欲望和信念。

#### 哲学

哲学中关于自我意识(self-awareness)的讨论可以追溯到洛克，洛克在《人类理解研究》中，将意识定义为对自己的反复的**自我认同(self-identification，也称自我同一性)**。通过这种自我认同，道德责任可以被归因于主体。

洛克并未使用自我意识(self-awareness)或自我察觉(self-consciousness)的概念，而是使用了**个人同一性(personal identity)**。个人同一性不是建立在实体上，而是建立在反复的意识活动的基础上。

#### 心理学

杜瓦尔(Duval)和威克伦德(Wicklund)在《客观的自我意识》(A theory of objective self awareness)一书中提出了自我意识理论。

客观的自我意识(objective self-awareness)，当我们把注意力集中在自己身上时，我们会评估并比较我们当前的行为与我们的内在标准和价值观。人们更有可能使自己的行为与自己的标准保持一致。 如果人们没有达到自己的个人标准，他们就会受到负面影响。

##### 自我意识的发展阶段

菲利普·罗查特(Philippe Rochat)表示，自我意识的早期发展包括6个潜在的阶段
+ 0级：混淆。没有自我意识，将镜子当做环境的一部分。
+ 1级：区分。认识到镜子可以反射事物，能够区分镜子中的运动和周围环境的运动。
+ 2级：情境。可以将镜子中的动作和自己身体内的感知联系起来，自我探索的暗示。
+ 3级：认同。新的自我识别能力，认识到镜子中的人是自己。
+ 4级：永久性。可以通过照片识别不同年龄段的自己，体验到永久自我的概念。
+ 5级：自我察觉和元自我意识。不仅可以从第一人称视角看到自我，还可以从第三人称视角看到自我。 他们开始明白他们可以在别人的思想中。

婴儿刚出生时，对周围的事物并没有概念。
出生的第一年，开始逐渐认识到自己的身体与母亲的分离，意识到自己的运动。
18-24岁时，发现自己，能认出镜子中的自己，以及认出照片中的自己。
24个月时，认识到性别和年龄。
在上学年龄，孩子对个人记忆的意识转变为对自我的意识。发展出兴趣，有了时间的概念，并开始记住事物的细节。
青春期时，个体开始意识到情绪。


### 自体心理学(self psychology)

海因茨·科胡特(Heinz Kohut)创立的一种现代的精神分析理论，也是一种精神分析治疗形式。