自卑，自我评价很低，讨厌自己。 原因是自己下定决心不喜欢自己。为了达到这个目的，才会只看到自己的缺点，看不到优点，从而讨厌自己。
自卑感是阿德勒最早使用的词，在德语中为劣等感，是一个自我价值判断的词语，表示低的自我价值。

这样做的好处是可以自我逃避，太害怕被他人否定，害怕被别人轻视或拒绝、害怕心灵受伤。你认为与其陷入那种窘境倒还不如一开始就不与任何人有关联。也就是说，你的目的是避免在与他人的关系中受伤。只要变成一个只看自己的缺点、极其厌恶自我、尽量不涉入人际关系的人就可以了。如此一来，只要躲在自己的壳里就可以不与任何人发生关联，而且万一遭到别人的拒绝，还可以以此为理由来安慰自己。心里就会想：因为我有这样的缺点才会遭人拒绝，只要我没有这个缺点也会很讨人喜欢。但是，请你不要忘记，在人际关系中根本不可能不受伤。只要涉入人际关系就会或大或小地受伤，也会伤害别人。

要想消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存，但这是无法做到的。


总是为自己找借口，认为如果怎样，就能怎样。这种心态又可以分为三类

一种是给某些东西或事情赋予一种以不同寻常的重要性。想着做完某件事后，就具备了成功的可能性，就会完全变成另外一个人。比如说，我之前一直想着读完一本书后，就会变得与众不同，就会具备别人不具备的能力，从而获得一种优越感。经常会认为，大学的时候就开始这样，认为读完社会学相关的书、读完庄子、读完周易、读完毛选，自己就会变得很厉害，就会增加自信。确实有一些可能性，但是如果只想着去读完某些书再去做事情，就会浪费很多实践的时间。

还有就是想要完全准备好了再去做事情，想着如果治好眼睛，如果很有钱，就会变得很好，但是实际上并非如此。

这些都可以看成为了逃避现实，在现实中失败从而暴露自己的平庸而选择的逃避方式。

还有一种，就是把自己之前的一些挫折看得异乎寻常的重要，认为如果没有这些挫折，自己会变得更好。这样，就可以认为是那些挫折，而不是自己的无能导致的失败，就可以抱着破罐子破摔的心态继续躲在一个安全的角落，平凡的活下去，而不用有任何负罪感。

还有一种，是对一些自己不了解的领域抱有一种异乎寻常的自信，几乎每个人都认为自己是炒股票的天才。任何刚刚接触过文学的人都认为自己有这方面的天赋，可以称为大文豪。但是，当他深入接触后，就会发现自己的平庸和无能。这样一直不去深入的接触，就可以在自己的角落里安全的做梦。这未尝不是一种保护机制，一方面如果真的去做，大部分人都会很惨；另一方面，有这种梦想的慰籍，也会让自己平凡的人生好受一些。

大多数人都会有这种心态，这种心态是不是一种异常，是不是必须要改正的则是值得商榷的。


自我评价太低，过于在意他人的评价。几乎记得每一件对他人造成不好印象的事情，总是想着取悦他人，害怕表达自己的意见。这些现象一方面是在意他人的评价，另一方面也是对自己选择的不自信，自我价值感太低。为什么会这样的原因并没有解释。
作者只是解释了这样的目的，是为了逃避人际关系，作为一种逃避人际关系的借口，可以心安理得的躲在自己的壳里面苟且度日。
有时候会表现出不喜欢某种大家都喜欢的东西，不喜欢随波逐流，不喜欢得不到的东西，或者太贵的东西，不喜欢人太多的社交，是不是都可以看做一种通过拒绝、或者逃避的方式来维持自己的良好自我印象。


我们要想体会孤独也需要有他人的存在，之所以感觉孤独并不是因为只有你自己一个人，感觉自己被周围的他人、社会和共同体所疏远才会孤独。人只有在社会中才能成为人。

人的烦恼皆源于人际关系。如果这个世界没有人际关系，如果这个宇宙中没有他人只有自己，那么一切烦恼也都将消失。
人们在与他人的交往中，在比较中形成了对自己的外貌、智力、性格、财富、地位等相关方面的认识，形成了自我概念。如果没有比较，美丑、穷富、好坏这些概念、价值判断标准都不存在，也就不会有自卑感，因为就没有价值高低的概念。


价值感是一种相对的概念，是一种建立在社会共识意义上的人为施加的主观感觉，对于客观的事实并没有好坏之分(很矮并不意味着低价值)。只有在与他人的比较中，才会产生卑劣感。自卑感不是客观事实而是一种主观解释。

既然是主观解释，人们就可以自己选择如何解释自身的特性，从而把那些通常看来是不好的特性解释为通常看来是好的特性。这就是所谓的重新选择生活方式。

阿德勒认为，自卑感并不是一件坏事。因为自卑感，人们会有一种追求优越性的状态，这种状态促使了人的进步。无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。因此，越有远大志向的人越容易产生自卑感。
自卑感可以看成现实中自我，与理想中的自我存在差异而产生的一种感觉。自卑感并不是一种病态，可以看成成长和努力的催化剂。

但是自卑情结是有害的，自卑情结是一种反常的心理状态，会导致消极的心态和自我讨厌的感觉。自卑情结与自卑感之间的不同在于，自卑情结总倾向于找借口，因为有A所以不能做到B，如果没有A，我也能称为有能力的人。
自卑感和自卑情结是否可以看成自卑的积极和消极方面。或者自卑情结是一种倾向于消极解释经验的心态，而且只是找借口，缺乏努力改变的勇气。

我们是如何寻求优越感的。

过度的自卑情结会产生一种优越情结，一种盲目的优越感，盲目的自信。无法接受无能的自己，又没有勇气去改变，就表现的自己好像很优秀，沉浸在一种虚假的优越感中。
是不是自己在某些领域也有这种心态？写作，投资，心理学，哲学，音乐，设计... 总认为自己有这方面的天赋，只要做就一定能做好，却从来不努力去做。
自己总想着看很多书，是不是也有这方面的因素？认为看了别人不看的书，或者知道了别人不知道的，或者行为与别人不一致，就会产生一种与别人不同的优越感，借此显示自己的优越性。是一种最简单的，最不需要努力的方法。
很多人给自己立人设也是这个样子，为了显示自己的与众不同，立吃货人设、爱读书、养生、精通厨艺等人设，或者各种小众的爱好，以及各种各样的小众圈子，排外，这些都不需要付出很多，却可以显示自己的与众不同和个性。
更普遍的是穿与别人不一样的衣服，发型，或者奢侈品，手机，手表等外在的因素，来显示自己的优越性。
一种表现是权势张扬，我原本不优秀，按通过把我与权势相结合，似乎显得我很优秀。
那些沉迷于过去辉煌的人，也是一种优越情结的表现。

还有一种非常复杂的的模式是夸耀不幸，津津乐道自己成长中各种不幸经历的人，即使别人安慰，也用你不了解我将其推开，借助不幸来显示自己的特别，用不幸来压制别人。在生病、受伤、失恋时，很多人都用这种态度让自己变成特别的存在。

以自己的不幸为武器来支配对方，通过诉说不幸让家人和朋友担心，来支配其言行，弱势的特权。这种把不幸当做武器的人，就永远都需要不幸。

大多数人都是平庸的，但是每个人都认为自己不属于大多数人。

健全的自卑感不是来自于他人的比较，而是来自于和理想中的自己的比较。不是于别人竞争，而是自己不断地前进。如果只是与自己比较，并没有一个标准，如果标准太低或太高都不好。

应该积极的看待与别人之间的差异，虽然不同但是平等。

人想要做自己时，竞争必然成为障碍。竞争就会有胜败，就会产生比较，进而产生自卑感。而且竞争容易使人形成一种把他人乃至整个世界都看成敌人的倾向，认为世界是个恐怖的地方，随时会被别人攻击嘲讽。这样还容易把他人的幸福看做自己的失败，无法给与祝福。从竞争的怪圈中解放出来，就能体会到伙伴的感觉，感觉世界是一个安全舒适的地方。

人际交往过程中很容易出现权力之争，即为了证明自己的力量让对方屈服，而采用说服或暴力等手段。败下来的一方通常会通过其他方式复仇。受过父母虐待的孩子表现出逃学、自杀等行为，就可以认为是一种对于父母的复仇。因此，在收到权利斗争的挑衅后，要忍耐，要知道发怒只是交流的一种形式，还有更好的方式可以进行沟通。没必要依赖于发怒这种工具。人际关系中，一旦确认了我是正确的，就已经步入了权力斗争中，我是正确的，也就是说对方是错误的。一旦这样想，辩论的焦点便会从“张的正确性变成了人际关系的方式。很多人都会陷入权力之争，试图让对方屈服。正因为如此，才会认为承认自己的错误就等于承认失败。承认错误、赔礼道歉、退出权力之争，这些都不是失败。因此，在于别人交流时，应该放下正确和错误的成见，即使别人错误了也要给对方保留面子，不直接指出，而是忍隐。

把别人看成敌人而不是伙伴，是勇气受挫，而在逃避人生课题。
+ 人生在行为方面的目标
  + 自立
  + 与社会和谐共处
+ 心理方面的目标
  + 我有能力的意识
  + 人人都是我的伙伴的意识

这些目标可以通过阿德勒的人生课题来实现。成长过程中的各种不得不面对的人际关系可以归结为三种，即三大课题或三大羁绊
+ 工作课题：最简单，门槛最低，共同的工作目标。这方面出问题的是自闭的人，不愿意工作。害怕工作挫折导致的失败，被贴上无能、平庸的标签。
+ 交友课题
+ 爱的课题：恋爱关系，以及与家人的关系。

如果对方过得幸福，那就能够真诚地去祝福，这就是爱。这个人在一起可以无拘无束的时候，才能够体会到爱。

先是有讨厌一个人的目的，然后才找出符合目的的缺点？

为了逃避人生课题而设立的种种借口被称为人生谎言。要有勇气直面人生课题，才能改变。

如何拿出勇气?

