
## 个性化

个体的精神是从一个混沌、未分化的状态开始的。像一粒种子长成大树一样，个体的精神发展为一个充分分化了的人格、平衡和统一的人格。

这种自性实现的努力和使人格臻于完美的努力是一种原型，没有一个人不受这种原型的影响。


个性化的过程: 一个心理系统分化的不同于别的系统；而且每一个系统内部也发生了分化，从单纯的结构成长为复杂的结构。复杂的结构意味着一种结构能以多种方式表达自己。

个性化了的自我能够在他对世界的各种知觉中获得很高的鉴别力。能够领悟表象间的微妙关系，深入各种现象的意义中。

在个性化过程中，人需要更复杂和更精致的自我表现方式。
人在不断的寻找更好的象征。成人需要更复杂的文学、艺术和宗教象征。

个性化是一种自律的、固有的过程，不需要外部的刺激方式就能存在。

个体的人格注定要个性化，就像人注定要长大，如果饮食不当和缺乏锻炼，人会病态发育。人格也会因经验不足或教育不当而发展的畸形片面。

现代世界没有给阴影原型的个性化提供充分适当的机会，儿童表现出来的动物本能会受到父母的处罚，惩罚只会压抑而并不会消除阴影。阴影返回到无意识中保持原始的未开化状态，一旦突破压抑的屏障，就会以凶险病态的方式来表现自己。战争的野蛮肆虐，色情文学的粗俗淫秽，就是这种未分化的阴影的体现。

只有通过自觉意识，人格系统才能个性化，教育的目的也在于此，使一切无意识的东西成为意识的到的。从一个人身上发掘那些已经萌芽的形态存在那里的东西，而不是用灌输知识来填补空白的心灵。

为了使一个人的精神得到健康发展，就必须给人格的各个方面以均等的机会去实现个性化。如果人格的某一方面被忽略，这个被忽略的方面就会以一种不正常的方式表现自己。某一系统的过度发展会造成人格偏狭。

儿童生活在一种强调传统行为准则的环境当中，把喜欢的东西不得不假装不喜欢，受到的教育使他们不能按自己的方式去思想和行动，而要按照传统的价值和观念。**那他就会过分的展现自己的人格面具，这个人的自觉行为就会缺少热情，缺少活力，缺少自发冲动，以致于根本就是一个面具，一个社会的傀儡**。

心理治疗本质上是一种个性化的过程。

## 超越与整合

人格的整合：把多个不同的可能相互冲突的系统整合在一起。

人格整合的步骤:
+ 人格各方面的个性化。
+ 超越功能: 具有统一人格中所有对立倾向和趋向整体目标的能力。是自性原型借以获得实现的手段。

超越功能也是人生而固有的。

个性化过程和整合作用并驾齐驱，共同达到使个性化充分展现这一最高成就。

示例: 男人人格中的男性方面和阿尼玛原型的整合。一个人人格中的两种心里要素都同时有权通过表现为意识活动而获得个性化，倾向于结合为统一的形式。一个把这两种原型结合在一起的人，性格上不是时而男性时而女性的表现方式，而是在精神上超越了或者消除了两性的界限。

完美无瑕的个性是人格全力以赴的理想，几乎没人达到这种境界。

妨碍妨碍人格和个性充分实现的因素:
+ 遗传因素：造成一种特殊的，偏向某一方面的人格
+ 环境因素：有些环境会阻碍和扭曲人格的发展，有些环境会促进人格的发展。

环境因素包括:

### 父母的作用

父母对子女个性的发展起着及其重要的作用。

儿童最初岁月里，还没有独立的个性，这时子女的精神呢完全反映着父母的精神。父母的精神失调会反映到子女中。

子女入学后，他与父母在精神上的同一就开始减弱，逐渐形成自己的个性。如果父母继续主宰子女的精神发展，替子女做出选择和决定，不让他们获得广泛的人生经验，儿童的精神个性化就会受阻。

如果父母的一方企图把他们的精神发展方向强加给子女，或强迫子女发展他们所不具备的心理素质，就会对子女的精神发展造成不良的影响。

男孩从母亲那里受到的影响，决定着阿尼玛原型的发展方向; 男孩从父亲那里受到的影响，决定着阴影的发展方向。
女孩则相反。

不论父母，都会影响子女人格面具的形成。


### 教育的影响

学生的心灵反映着教师的精神问题。

教师的任务是使学生身上那些无意识的东西成为自觉意识的东西。

教师的职责是注意和发展孩子们在人格上的不和谐，帮助他们发展和加强他们精神中薄弱和不足的方面。


### 其他影响

社会风尚的影响：某些时代重视思维，某些时代重视情感。20世纪六十年代后，阿尼玛和阿尼姆斯快速走向成熟，人格面具开始衰弱和削弱。

不同文化类型的影响：西方偏爱外倾型和思维型，东方偏爱内倾型和直觉型。

历史时期的影响：现代人比古代人，文明人比野蛮人更加个性化。旧的思维模式和行为规范无法满足现代人，现代人需要更加复杂的象征，以表现更高的个性化程度。

如果没有更好的象征，被压抑的无意识原型就会以粗野的、自我毁灭的方式释放出来。

有一段时间，宗教在帮助人们个性化发展和人格整合方面发挥过比今天大得多的作用，他为个性的实现提供了强有力的象征。

## 退行

人格发展的退行

当来自外界的挫折和剥夺打破了人格和环境的和谐状态，里比多就从外部价值中撤出，转移到无意识的内部价值上。这种返回自身的行动就是退行。

只要在遭受挫折的时候，人能从无意识中找到解决他面临的问题的方法，退行对调整一个人的精神就是有好处的。

无意识中容纳着个人和种族过去形成的聪明智慧，因此荣格把随时从喧嚣中退却出来，使自己沉浸在一种冥思之中，作为一种维持和实现人格和谐与整合的手段。

当每天退回到睡眠时，心灵完全与外部脱离回到自身并制造梦境，这中夜间发生的朝向无意识的退行，可以给人有用的信息和建议，使他意识到阻碍他人格发展的障碍物的性质以及克服方法。

梦是精神智慧的丰富源泉。

人格前行和退行相互作用的例子: 人格面具发展到一种地步，成了完全按照社会舆论和传统的机器人，知道卸下面具，发现无意识深处隐藏的财富，重新回到日常生活时，变得朝气蓬勃，精力充沛，富于创造了。一个人的再生，以神话的方式表达了退行的好处和意义。

保持周期性的回归，通过发掘无意识中的丰富资源，使自己获得新的活力。

## 人生的阶段

人格的发展是一个连贯的过程，存在着重大的变化和转折，可以分为四个不同的阶段：

### 童年

出生到青春期或性机能成熟。

前几年，儿童并没有一个有意识的自我。

已经有了初步的意识，但是各方面的知觉都缺乏组织能力，记忆短暂，没有意识的连贯性和自我认同感。全部精神生活都服从本能的分配，处于混沌状态，活在父母提供的精神氛围中。

童年阶段后期，自我开始形成，原因是记忆的延长，以及自我情结的能量化和个性化。

自我情结周围集中起来的知觉获得了人格的同一感，儿童开始以我来称呼自己。

### 青年

以青春期发生的生理心理变化为标志。

青春期开始，精神开始获得了自己的形式。

旺盛的精力和激动的心情来确证自己。

在整个青春期，精神承受着问题和烦恼、决定和选择，需要对社会生活做出各种不同的适应，因此年轻人对于父母和其他同龄人通常是不能容忍的。

如果执着于童年的幻想，不能清楚的面对现实，必然导致无穷的痛苦和烦恼。

青年不仅要面对外部环境的困难，还有内心精神上的困境。

由性本能所导致的精神失衡，也可能是由极端敏感和紧张导致的自卑感。

青年时代很多心理问题的共同特点，是固守和执着与意识的童年阶段。

青年阶段面临的任务更多的和w外倾的心理值有关。必须奋力开辟生活中的位置，增强意志力。

### 中年

青年阶段结束于35到40岁之间。在这个阶段，都成功的适应了外部环境，事业站稳脚跟，娶妻生子。

主要任务是围绕一套新的价值观重新调整他的生活。把心理能投入到新的价值中。

青年时期由于外倾的和物质的兴趣更多的受到重视，而忽视了一些精神价值。中年时，要把心理能从青年时期的渠道转移到新的渠道上来，本身是对人生的一次重大挑战。

许多人不能成功的应对这一挑战，导致生活崩溃。

对生活失去了热情和冒险精神，而生活本身也失去了意义。以前绝的重要的东西现在也不重要了。

沮丧的原因：青年时心理能大量的投入到外在的兴趣上；当目标实现后，心理能从外在的兴趣上回收，能量的回收和价值的丧失，造成了人格的空虚。

治疗方法: 唤起和形成新的价值以取代旧的价值。

精神和文化的视野，通过静观、沉思和反省来获取自性的完善。

### 老年

类似童年，沉溺在无意识中，不断考虑着来生。

老年人越来越深沉地沉溺于无意识并最终消逝于其中。

来生的观念，可能代表精神个性化过程中的另一个阶段





