
原型和象征是荣格最重要的两个基本概念。

两个概念彼此联系，象征是原型的外在化显现，原型只有通过象征来表现自己。

原型深深的隐藏在集体无意识中，对于人们来说是未知的和不可知的。尽管如此，它却始终影响和指导着人们的意识和行为。只有通过象征、梦、幻想、幻觉、神话、艺术的分析和解释，才能或多或少地对集体无意识有所认识。

<转变与象征>

## 放大

对一个美国姑娘的一系列幻想的深入分析。

放大：分析者本人就某一特殊的语言要素或意向，尽可能多的收集相关知识。这些知识可能来自不同的渠道：
+ 本人的经验和知识
+ 产生经验的人的提示和联想
+ 历史资料和考证
+ 人类学和考古学发现
+ 文学、艺术、宗教、神话

方法需要分析者本人具有非常渊博的知识。

放大是为了理解梦、幻觉、幻想、绘画等一切人类精神产物的象征意义和原型根基。

荣格对炼金术的重视，以化学的方式表达出来的一套及其复杂的哲学。

炼金术通过象征，多方面的揭示了那些通过遗传禀赋获得的原型。<心理学与炼金术>


中世纪炼金术士以化学实验的方式表达的愿望和努力，同病人以做梦的方式表达的愿望和努力完全一致。做梦的人希望在梦中使自己个性化，成为更加丰富的有机统一体。

梦和炼金术之间的平行对应关系，证明了普遍原型的存在。

原型也表现在原始部落的神话中。

现代神话，飞碟的象征: 飞碟是总体性的象征，它是一个发光的圆盘，一种曼达拉，来自另一个星球(无意识), 运载着陌生的太空人(无意识原型)

心理真实是心理学家感兴趣的唯一真实，外部世界真实是物理学家关心的问题。

对飞碟的关注和重视源于战争给人带来的混乱和冲突，人们渴望从冷战和国际纷争中解脱，达到和谐与统一。

充满危机的时代，新的象征可能被创建出来，旧的象征也可能复活。在彷徨困惑和丧失人性的时代，人们会转向宗教，从中找回自我人格的象征。

## 象征

象征具有双重意义
+ 表达了一种受挫折的本能冲动渴望得到满足的愿望。与弗洛伊德象征是欲望的伪装的解释一致，性欲和攻击欲日常生活中受到压制，变为梦中的各种象征。
+ 象征试图把人的本能能量引导到文化价值和精神价值中去。文学、艺术和宗教都是生物本能的演化，性本能转入舞蹈，攻击本能转化到竞争性游戏。

象征和象征性的活动不仅是把本能能量从本来的对象移到替代性对象，也是某种超越，揭示未知领域的东西或者尚在形成中的过程(原型)。

象征是原型的一种表现，虽然往往不是最完美的表现。人的历史就是不断的寻找更好的象征，能充分的在意识中实现其原型的象征。

本世纪的机械、技术、政体、跨国公司其实是阴影和人格面具的象征，忽视了人类精神的其他方面。

荣格从炼金术中看出了一种想把人天性中各个部分结合起来，彼此对立的力量锻造为一个统一体的愿望和努力。曼达拉和魔圈就是这种超越性自我的象征。

象征是人类精神的表现，是人的天性各个不同侧面的投影，不仅力图表现种族贮藏的和个体获得的人类智慧，还能表现人未来注定要达到的水平。

象征的两个方面
+ 受本能的推动而追溯过去，指出象征的本能基础，因果论和还原论的方法
+ 受超越人格的终极目标指引而转向未来，揭示人对于完美、再生、和谐、净化等目标的渴望，目的论的方法。

要对某一象征做出完整的诠释，必须同时使用两种方法


象征的心理强度大于产生象征的原因的心理值，因为象征不仅包含本能提供的驱动力，还包含着目标的吸引力(超越目标提供的)。

## 梦

梦是无意识心灵最清楚的表达和显现。

并不是所有的梦都具有价值，很多梦只涉及日常琐事。

有价值的梦，大梦，出现在无意识出现骚动和错乱的时候，通常由自我不能很好的协调和应付外界生活所致。

梦的象征，是各原型希望充分个性化，希望它们统一成一个和谐和平衡的整体的尝试。既指向过去又指向未来。

梦也可以看成一种补偿，补偿那些精神中遭到忽视，未充分分化和发展的方面。

### 梦的系列

对个别的梦分析几乎没有意义。

要对一段时间内的一系列梦进行分析，发现反复出现的主题。研究心灵中梦的主要倾向。

人和人之间的冲突，必然是由于人格本身的不和谐导致的，是这种不和谐的外化和投射。要消除这种冲突，不能仅着眼于外部的表现，必须改变内部的不和谐。

不能用一套固定的象征来解释所有梦，一切都因人而异，因人所处的环境和精神状态的不同而不同。不抱任何先入之见，具体问题具体分析。

要紧扣梦的主题，不要跟随自由联想，做梦者往往通过自由联想来冲淡主题，逃避对梦真实意义的认识。



