**完全信息**：每个参与者的收益函数都是公开的，即每个参与者都知道其他参与者的收益函数，共同知识。

**静态博弈**：所有参与者同时做出选择，每个参与者不知道其他参与者的决策。

### 博弈论的标准模式与纳什均衡

#### 博弈论的标准表述
每个参与者同时选择一个策略，所有的参与者的战略组合决定了每个参与者的收益。

最简单的例子时囚徒困境，可以用双变量矩阵来描述。

**博弈论的标准模式**表述
+ 博弈论的参与者，用序号$i$ 表示，一共$n$ 个参与者。
+ 每一个参与者可供选择的策略集，用$S_i$ 表示。策略集合中的任一策略用$s_i$ 表示，$s_i \in S_i$
+ 针对所有的参与者策略选择的组合，每个参与者可以获得的收益。一个特定的策略组合可以用$(s_1,...,s_n)$ 表示，则第$i$个参与者的收益函数可以表示为$u_i(s_1,...,s_n)$

综合上面的因素，可以把一个博弈描述为：在一个$n$人博弈的标准模式中，参与者的战略空间为$S_1,...,S_n$ ，收益函数为 $u_1,...,u_n$ ，把博弈描述为
$$
G = \{S_1,...,S_n;u_1,...,u_n\}
$$

#### 严格劣势策略

定义：在标准式的博弈 $G = \{S_1,...,S_n;u_1,...,u_n\}$ 中，$s_i'$  和$s_i''$ 是参与者$i$的两个可行策略，如果对于其他参与者的所有可能战略组合，$i$选择$s_i'$  的收益均小于选择$s_i''$ 的收益，则称$s_i'$  相对于$s_i''$是**严格劣势策略**：
$$
u_i(s_1,...s_{i-1},s_i',s_{i+1},...,s_n) < u_i(s_1,...s_{i-1},s_i'',s_{i+1},...,s_n)
$$
理性参与者不会选择严格劣势策略，因为他无法做出这样的推断，使这一策略成为最优策略。

通过**理性参与者不会选择严格劣势策略**这一原则，可以用来求解博弈论问题。从策略空间中不断剔除严格劣势策略，最后得到博弈的策略结果。这种求解方式成为**重复剔除严格劣势策略**。

重复剔除严格劣势策略的求解方式有两个缺陷
+ 每次剔除都要假定双防御有更进一步的了解，不仅要假定所有人都是理性的，还要假定所有人都是到所有人是理性的，还要假定所有人都知道所有人知道所有人是理性的，如此到无穷。
+ 在没有可剔除的严格劣势策略时，这一方法无法给出精确的解。

#### 纳什均衡

纳什均衡是一种比重复剔除严格劣势策略更强的解的概念。

如果博弈论可以为博弈问题提出一个唯一解，那么这个唯一解一定是纳什均衡的。

每一个参与者选择的策略，都是针对其他参与者选择的策略的最优反应，这种状态称为纳什均衡。

理论的推导过程称为策略稳定，或自动实施。

定义：在标准式的博弈 $G = \{S_1,...,S_n;u_1,...,u_n\}$ 中，如果策略组合$\{s_1^*,...,s_n^*\}$ 对于每一个参与者$i$，$s_i^*$ 是针对其他参与者所选择策略的最优反应，则策略组合$\{s_1^*,...,s_n^*\}$ 是该博弈的一个纳什均衡。即
$$
u_i(s_1^*,...s_{i-1}^*,s_i^*,s_{i+1}^*,...,s_n^*) \ge u_i(s_1^*,...s_{i-1}^*,s_i,s_{i+1}^*,...,s_n^*)
$$
对于所有的$S_i$ 中的$s_i$ 都成立。

也可以表述为，$s_i^*$ 是 $max(u_i(s_1^*,...s_{i-1}^*,s_i,s_{i+1}^*,...,s_n^*))$  问题的最优解。

利用纳什均衡求解问题的方法是查看每一个策略组合是否符合纳什均衡的不等式条件。

纳什均衡是比重复剔除严格劣势策略更强的解
+ 重复剔除严格劣势策略不会剔除满足纳什均衡的策略组合
+ 如果重复剔除严格劣势策略能够得到唯一解，那么这个解一定是一个纳什均衡。

纳什均衡可以解决重复剔除严格劣势策略无法解决的问题。

纳什证明了在任何有限博弈中，都存在至少一个纳什均衡。


### 应用举例

#### 古诺双头垄断模型

古诺1838年提出的模型，产业组织理论

古诺模型：供给导向型的模型，假设市场需求无限大。
+ 两个企业，编号为$1、2$
+ 总产量(供给)：$Q = q_1 + q_2$ 
+ 价格：是总产量的函数 $P(Q) = a - Q$ ，限制为$Q < a$ ;$Q > a$时，$P=0$
+ 企业生产的成本：$C_i(q_i) = c \times q_i$，暗含的假设
	+ 不含固定成本
	+ 边际成本$c$ 为常数
+ 两个企业同时进行产量决策
+ 企业的目标是利润最大化 $max(P(Q) \times q_i - C_i(q_i))$


把古诺模型转化为一个博弈的标准式描述
+ 参与者：企业$1、2$
+ 可选择的策略：产量$q_i$ ，策略空间$S_i = [0,a]$
+ 企业的决策目标时利润最大化，把利润表示为产量的函数
$$
\pi_i(q_i,q_j) = q_i \times (a - (q_i + q_j)) - c \times q_i = q_i \times (a - (q_i + q_j) - c)
$$
要满足纳什均衡的条件，要保证策略组合$(q_i^*,q_j^*)$ 使每个企业的利润最大化
$$
max(\pi_i(q_i, q_j^*)) = max(q_i \times (a - (q_i + q_j^*) - c))
$$
最大值的条件是$\frac{\partial \pi_i}{\partial q_i} = 0,\frac{\partial^2 \pi_i}{\partial^2 q_i} > 0$，可以得到
$$
q_i = \frac{a - q_j^* - c}{2}
$$
产量组合$(q_i^*,q_j^*)$ 要达到纳什均衡，2个企业的产量都要满足以上公式，可以求得：
$$
q_1^* = q_2^* = \frac{a - c}{3}
$$
分析：
对于整个市场的利润最大化，可以得到
$$
\pi(Q) = Q \times (a - Q - c)
$$
利润最大化时，$Q = \frac{a-c}{2}$, $\pi = \frac{(a-c)^2}{4}$

对于两家企业来说，如果按照整个市场利润最大化的标准，两家企业都选择产量为$\frac{a-c}{4}$ ，则每家企业的利润都为$\frac{(a-c)^2}{8}$。
但是，这不是一个纳什均衡，因为，如果一家企业选择产量为$\frac{a-c}{4}$时，对于另一家企业，最佳产量为$\frac{3\times(a-c)}{8}$, 两家企业的理论分别为$\frac{6 \times (a-c)}{64}$ 和 $\frac{9\times(a-c)}{64}$ ，总利润小于最大的总利润，但是第二家企业获得了更多的利润。
因此，两家企业都不会选择$\frac{a-c}{4}$ 的产量，而是按照上面的证明过程选择$\frac{a - c}{3}$ 的产量，利润都为$\frac{(a-c)^2}{9}$ 。

如果推广到n家厂商，可以得到每家的产量为$q_i^* = \frac{a-c}{n+1}$ , 利润为$\frac{(a-c)^2}{(n+1)^2}$ 。

也可以通过重复剔除严格劣策略的方法来求解这个问题，可以先剔除大于$\frac{a-c}{2}$和小于$\frac{a-c}{4}$ 的产量，然后不断尝试，找到合适的产量。

但是，重复剔除严格劣策略的方法对于多于两个企业的情况，很难求出精确的解。

#### 贝特兰德双头垄断模型

贝特兰德在1883年提出，参与者选择的策略是产品的价格，而不是产量。

贝特兰德模型：需求导向型的模型，企业根据市场需求来生产。
+ 两个企业，编号为$1、2$
+ 对第$i$个企业产品的需求：$q_i(p_i, p_j) = a - p_i + b \times p_j$ 
	+ $0 < b \le 1$ 表示两种产品之间的部分替代(书上说是小于2，但是如果b大于1，就会出现总需求曲线斜率为正的情况，不太符合实际)
+ 价格：企业可以选择自己产品的价格$p_i$ 
+ 企业生产的成本：$C_i(q_i) = c \times q_i$，暗含的假设
	+ 不含固定成本
	+ 边际成本$c$ 为常数
+ 两个企业同时进行产量决策
+ 企业的目标是利润最大化 $max(p_i \times q_i - C_i(q_i))$


博弈论标准式表述
+ 参与者：企业$1、2$
+ 可选择的策略：价格$p_i$ ，策略空间$S_i = [0,\infty)$
+ 企业的决策目标时利润最大化，把利润表示为价格的函数
$$
\pi_i(p_i,p_j) = (p_i - c) \times (a - p_i + b \times p_j)
$$
按照最大值条件，求导数，可得，利润最大时
$$
p_i^* = \frac{a + c + b \times p_j^*}{2}
$$
价格组合$(p_i^*,p_j^*)$要满足纳什均衡，则每个企业都要满足上面的公式，可以得到
$$
p_1^* = p_2^* = \frac{a + c}{2 - b}
$$
分析：如果只有一家企业，$\pi(p) = (p - c) \times (a - p)$ ，利润最大时，$p=\frac{a+c}{2}$ ,产量为$\frac{a-c}{2}$, 最大利润为$\frac{(a -c)^2}{4}$ 
如果存在两家企业，安总利润最大化，每家企业价格都定为$\frac{a+c}{2}$，但这并不是一个纳什均衡，因为一家企业价格定为$\frac{a+c}{2}$时，另一家企业的最优价格为$\frac{(1+b)(a+c)}{4}$。因此两家企业都不会选择这个价格，而是选择$\frac{a + c}{2 - b}$ ，此时市场上的总产量为$\frac{a-c+b \times c}{2-b}$，利润为$\frac{(a-c+bc)^2}{(2-b)^2}$
推广到n家企业，$p_i^* = \frac{a+c}{2 - (b_1 + ... + b_n)}$

#### 最后要价仲裁

