研究的新方法

+ 国际视角，着眼于整个世界经济
+ 关注国与国之间的制度差异
+ 融入最新理论进展

## 什么是宏观经济学

**宏观经济学**：研究经济的总体行为。

研究方法：考察经济的总体趋势；经济活动的概括性指标包括：

+ 国民生产总值
+ 储蓄率
+ 消费者价格指数 

能描绘出经济变化和趋势的大致轮廓。

宏观经济学是在大量的统计数据的基础上建立起来的，最重要的数据是**国民收入账户(nantion income accounts)**。



 宏观经济学的一个重大又持久的论题是，**经济学的整体趋势是否受政府政策(特别是财政政策和货币政策)的影响**。两派观点：

+ 政府的政策会影响经济趋势，政府应该管理政策以影响经济。
+ 政府政策与经济间联系太难预测，而且不稳定。



宏观经济学是建立在微观经济学的基础上的，宏观经济的理论必须与微观的家庭和企业的行为相一致。宏观经济学的研究步骤：

+ 理解单个企业和家庭的决策过程。
+ 加总个别家庭和企业，来解释经济的整体行为。
+ 收集实际数据验证理论是否有效。

## 宏观经济学研究的部分关键问题

四个关键问题

+ 总产出：GDP
+ 失业：失业率
+ 价格：通货膨胀率
+ 国际贸易：国际贸易余额

三个时期：

+ 当期
+ 短期
+ 长期

解释每个时期的每个变量是由什么决定的。不同时期的不同宏观经济变量要用不同的模型。



国内生产总值：衡量一定时期内在地理边界内一国经济生产的商品和服务的总价值。

+ 名义国内生产总值：现行市场价格衡量的商品和服务价值。
+ 实际国内生产总值：衡量实物产量。

相关问题

+ 长期增长的根源，速度差异，政府政策的影响。
+ 短期波动，即商业周期出现的原因。



失业率：当前没有工作又积极找工作的人占全部劳动力的比率。



通货膨胀率：度量一国经济中平均物价水平的变化百分比。



贸易余额：一国对世界其它国家的净出口额。为正是为顺差，为负时为逆差。



## 历史透视



宏观经济学产生前，18世纪，休谟的一国经济中货币供应、贸易余额、价格水平间关系的研究，是宏观经济学的最早突破。

18-19世纪，货币数量理论，现代货币分析的基础。



20世纪，宏观经济学才被视为单独的学科。有三件事情促使了宏观经济学的产生

+ 经济学家开始收集并处理总量数据，开始与一战时，国家经济研究所(NBER)
+ 认识到商业周期是一种周期性的经济现象。
+ 一次灾难性的事件：大萧条；对古典经济学家的信条提出了挑战。

凯恩斯提出了解释大萧条的新的理论框架，并提出了具体的措施。标志着宏观经济学的建立。

凯恩斯的观点：市场无法自我调节，只有宏观经济政策才能阻止衰退，保持经济稳定。这种政府可以采取经济政策以防止和抑制衰退的观点，被称为**凯恩斯革命**。

认为经济波动的原因是需求不足。



20世纪70年代，很多国家出现了滞胀，凯恩斯的政策建议对这种经济困境无可奈何。开始出现了反凯恩斯革命。

米尔顿.弗里德曼提出了相反的观点，被称为**货币主义**。

**货币主义**认为，市场可以自我调节，政府积极的宏观经济政策智慧造成问题，不会解决问题。经济的波动很大程度上是货币供应发生变化的结果，稳定的货币供应而非变化的货币供应才是公共经济稳定的关键。认为经济波动的原因是政府政策变化。



罗伯特.卢卡斯和鲁伯特.巴罗 的新**兴古典宏观经济学派**，把货币主义的观点推向深入，他们认为市场可以自我调节。而且由于理性预期的存在，政府的政策变化对经济的影响很小。



**商业周期理论**认为，凯恩斯学派和货币注意对经济冲击的来源认识都不充分，他们认为是技术冲击而不是需求冲击或政策冲击，导致了宏观经济的波动。



**新凯恩斯学派**试图把凯恩斯的基本观点：市场无法自动调节，工资和价格黏性，建立在更稳定的理论基础上。



凯恩斯认为投资的变动导致了经济的波动，作者认为很多其他的冲击也会导致经济波动。

凯恩斯认为经济无法自我 调节，作者认为经济的自我调节能力取决于经济体制。



## 更宽泛的框架

通常的宏观经济学主要管制经济波动和稳定政策。

本书还关注一些更宽泛的管带你

+ 限制对短期波动和稳定政策的讨论。
+ 关注不同国家的经济体制差异。
+ 一开始就关注开放经济。





