## 国民生产总值和国内生产总值

### 国内生产总值

国内生产总值(GDP): 一定时期内，一国领土上最终商品和服务的当期生产总量的市场价值。

+ 当期生产：不包括二手交易，房屋、艺术品等资本的转卖
+ 最终产品：不包括中间产品

根据收入循环，可以得到
$$
国内顾客购买总值 = 企业的总收益 = 家庭的总收入
$$
可以得到三种计量GDP的方法

+ 支出法：一国内对产出的全部最终需求。
+ 增加值法：把经济各部门生产的增加值加总。
+ 收入法：所有要素收入加总。

国内生产净值（NDP)
$$
NDP = GDP - DI
$$

+ DI 为折旧

国内收入(DI)
$$
DI = NDP - 间接税
$$

### 国民生产总值

从国外获得的净要素收入(NFP)
$$
GNP = GDP + NFP
$$


人均国民生产总值是衡量经济发展水平与福利水平的普遍便准。

但是仍要注意下面几点

+ 国民生产总值是按市场价格，而不一定是真实的产出。有些产出无法衡量，不计入国民生产总值。
+ 既定国民生产总值确定的经济福利水平取决于市场价格。
+ 人均国民生产总值未考虑经济中的不均匀程度。



## 真实变量与名义变量



价格指数
$$
PC = P_1 \times C_1 + P_2 \times C_2 + ... + P_n \times C_n 
$$

+ P 为价格水平
+ C 为总产量
+ $C_i$ 为第i种物品产量
+ $P_i$​ 为第i种物品价格

如果基年的时间为第0年，则第t年的价格指数为
$$
P_t = w_1(\frac{P_{1t}}{P_{10}}) + w_2(\frac{P_{2t}}{P_{20}}) + ... + w_n(\frac{P_{nt}}{P_{n0}})
$$

+ $w_i$为权重

真实国内生产总值
$$
Q = \frac{GDP}{P}
$$

+ Q为真实国内生产总值
+ P为价格水平，也是GDP平减指数。





## 宏观经济学中的流量和存量

+ 流量：按照单位时间的比率来度量的经济值。
+ 存量

四组重要的流量与存量



### 投资与资本存量

$$
K_{i+1} = K_i + I
$$

+ $K_i$​为第i年的资本存量，即构成该国经济生产能力的建筑、机械、厂房和设备的累积存量。
+ $I$ 为投资支出，即一定时期内为维持或提高一国经济的资本存量的流量。

部分资本存量会因为老化和长期使用而耗损，这一耗损过程称为折旧，用$DN$表示，则
$$
K_{i+1} = K_i + I - DN
$$
$I - DN$ 为净投资。



投资是指新的资本购买，现有资本的交易不算投资。



### 储蓄与财富

$$
W_{i+1} = W_i + S
$$

+ $W_i$ 为财富
+ $S$ 为储蓄



### 经常项目与净国际投资头寸

经常项目(current account ,CA) ：一国与其他国家借贷的比率流量。

净国际投资头寸(net international investment position, NIIP) 一国与其他国家由于过去借贷资金引起的尚未清偿贷款的净存量。
$$

NIIP_{i+1} = NIIP_i + CA
$$


### 赤字与公债

$$
D_{i+1} = D_i + DEF
$$



+ $D_i$ 为债务存量
+ $DEF$​ 为预算赤字





## 宏观经济学的跨期方面：利率与现值



家庭消费的跨期选择问题，消费在不同时间点的配置。

企业的投资决策。



利率：现在的货币或商品换取将来货币与商品的条件。

现值
$$
PV = \frac{Y_1}{1+i} +  \frac{Y_2}{(1+i)^2} + ... +  \frac{Y_n}{(1+i)^n}
$$
净现值
$$
NPV = \frac{Y_1}{1+i} +  \frac{Y_2}{(1+i)^2} + ... +  \frac{Y_n}{(1+i)^n} - I_0
$$
其中

+ $I_0$ 为现期的投资
+ $Y_i$ 为第i年的收益

如果净现值大于0，就值得投资。



对于永续现金流，或永久债权
$$
PV = \frac{Y}{i}
$$

## 预期的作用

家庭或企业做出决策时，必须对未来的收益做出预测。

几种预期的理论：

**静态预期**：人们只能依据过去的经验对未来进行预期，对明年的预期等于今年的值。
$$
Y_{i+1}^e = Y_i
$$
**适应性预期**：根据对现期预期的误差调整对未来的预期
$$
Y_{i+1}^e = Y_i^e + \Tau  \times  (Y_i-Y_i^e)
$$
根据预期误差的$\Tau$部分进行修正。

如果$\Tau$ 为1，则适应性预期等价于静态预期，即完全不进行修正。



上述两种模型都过于粗糙，人们要对所有可能发获得的信息加以有效利用，进行 预期，即**理性预期假说**。





