宏观经济学是大萧条后随着对产量和就业波动的研究发展起来的。



凯恩斯的《通论》是当代宏观经济学的起点。



凯恩斯对产量和就业波动的解释包含对经济中**劳动市场制度特征**的考察，凯恩斯的理论适用于20世界30年代的劳动市场，现在使用要做出修正。



凯恩斯和其追随者十分重视几类冲击，认为这是经济波动的决定因素，包括

+ 企业投资需求变化
+ 政府开支变化

后来的经济学家发现，其他的冲击也很重要，包括供给方的冲击(包括原材料价格的变化，1973年的油价波动是非常明显的供给冲击)。



## 作为研究经济波动的宏观经济学

几个重要概念

+ 失业率：总失业人数占劳动力的比例。
+ 潜在产量：生产要素，特别是劳动力被充分利用时经济所能达到的产量。
+ 当前产量：实际的产量。
+ 产量缺口：潜在产量和实际产量之间的差额。

产量缺口常用来衡量经济的绩效。

奥肯定律：失业率没下降一个百分点，国民生产总值就增加三个百分点。



两种类型的经济波动

+ 失业率长期居高不下
+ 宏观经济变量围绕一个趋势同步变化，这种现象称为商业周期。商业周期是产量和就业的短期波动，一般持续3到4年。商业周期中产量、价格、投资、商业利润和各种货币变量同步变动。



现代宏观经济学许多研究都针对商业周期，没有一个单独的饭时可以解释周期，存在的主要范式

+ 凯恩斯范式
+ 货币注意范式
+ 新兴古典范式



宏观经济波动的主要理论都依赖总供给和总需求。



## 总供给

**总供给**：在一国经济中的工资和价格形式给定的情况下，企业和家庭愿意提供的总产量。

+ 企业根据各种因素，决定愿意提供的产出量。
+ 家庭根据实际工资水平，决定提供多少劳动力。

### 生产函数

企业的生产
$$
Q = Q(K, L, \tau)
$$

+ $Q$ 为产出
+ $K$​​ 为资本，与产出正相关
+ $L$ 为劳动，与产出正相关
+ $\tau$​ 为技术水平，与产出正相关

生产函数有两个性质

+ 要素的边际产量为正，即增加投入一单位的要素，都会带来产量的增加。
+ 要素的边际生产率递减，即没增加一单位的要素投入，带来的产量增加是递减的。

在短期时间内，可以假定$K$和$\tau$都是固定的，则$Q$是$L$​的函数
$$
Q = Q(L)
$$
可以得到一个劳动投入与产量的曲线，劳动的边际生产率 $MPL = \frac { \Delta Q} {\Delta L}$ 递减。

技术水平$\tau$ 和资本$K$ 上升时，曲线上移。



### 劳动需求函数

劳动的需求方是企业，按照利润最大化原则，企业对劳动的需求应该在劳动的边际产量等于劳动的成本时，即
$$
P \times \Delta Q = w \times \Delta L 
$$

+ $P$​ 为价格水平
+ $\Delta Q$ 为边际产量
+ $w$ 为工资率
+ $\Delta L$ 为边际劳动投入

上面公式的变体
$$
\frac {w} {P} = \frac {\Delta Q} {\Delta L}
$$

+ $\frac {w} {P}$ 为实际工资
+ $ \frac {\Delta Q} {\Delta L}$ 为劳动的边际生产率

所以，劳动需求曲线实际上就是MPL曲线。

如果考虑资本和技术的因素，劳动需求函数可以写为
$$
L^D = L^D(\frac{w}{P}, K, \tau)
$$

+ $\frac {w} {P}$ 为实际工资，与劳动需求负相关
+ $K$ 为资本，与劳动需求正相关
+ $\tau$ 为技术水平，与劳动需求正相关



把劳动需求函数带入生产函数，可以得到供给函数
$$
Q^S = Q^S(\frac{w}{P}, K, L)
$$

+ $Q^S$ 为企业愿意供给的产量
+ $\frac {w} {P}$​ 为实际工资，与供给负相关
+ $K$ 为资本，与供给正相关
+ $\tau$​​ 为技术水平，与供给正相关

### 劳动供给函数

劳动供给是家庭因为劳动得到实际工资的函数。家庭要在闲暇和工作之间取舍。

效用函数
$$
UL = UL(C,L)
$$

+ $UL$ 为家庭的效用
+ $C$​​ 为消费，消费会增加效用，与效用正相关。
+ $L$​ 为劳动，劳动会减少效用，与效用负相关。

可以得到一个效用的无差异曲线，斜率为正。

家庭选择的消费取决于其工资水平，即
$$
C = \frac{w}{P} \times L
$$
家庭会选择无差异曲线与工资水平约束线的切点，作为最大效用的劳动选择。每个工资水平都对应一个付出的劳动量，可以得到一个劳动供给曲线
$$
L^S = L^S(\frac{w}{P})
$$
由于工资的增加有两种效应

+ 收入效应：工资越高，家庭越富有，越倾向于更多的闲暇。
+ 替代效应：工资越高，闲暇时间的成本越昂贵，家庭越愿意增加劳动时间。

随着实际工资的增长，替代效应是L增加，收入效应使L减少。因此，劳动供给曲线的斜率取决于家庭偏好。

但是，根据实际经验，劳动供给曲线的斜率为正，是向上倾斜的(即替代效应大于收入效应)。



## 总供给曲线的古典研究

古典理论认为，**名义工资具有完全弹性**，即对于任意价格水平，名义工资可以及时调整，使实际工资不变，保证劳动市场均衡。(即 $P$ 和 $\frac{w}{P}$ 的曲线是一完全垂直的线)。

实际工资水平永远处于市场出清状态，即充分就业水平。这时，可以推导出总供给曲线为一垂直的线，对于任一价格水平，总供给量为一个固定值。

推导过程：劳动市场供求关系、企业生产函数、 $P$ 和 $\frac{w}{P}$ 的曲线

+ 如果$P$提高
+ 名义工资不变时，实际工资下降，此时劳动市场供小于求，如果工资完全弹性，则名义工资会随着$P$调整，保持实际工资$\frac{w}{P}$不变，恢复均衡就业水平。
+ 这样企业的产量也不变。
+ 对于任意的P，Q用远固定，总供给曲线为一垂直的线。



如果技术水平进步或资本增加

+ 劳动市场需求曲线上移，均衡工资水平和劳动供给都增加。
+ 劳动供给增加，导致产量增加。
+ 总需求曲线右移，达到新的充分就业水平。



失业问题: 如果最低工资限制使工资高于充分就业水平，则劳动力供给大于劳动力需求，就会产生失业，即**古典失业**。此时的产出水平小于充分就业时的产出水平，出现产量缺口。



## 总供给曲线的凯恩斯研究

凯恩斯学派认为，工资不能迅速调整以维持劳动市场均衡。工资具有名义刚性而不是实际刚性，即**粘性工资**。

凯恩斯学派一部分人认为名义工资刚性，一部分人认为价格刚性。

**假设名义工资固定时，工人会提供企业所需的全部劳动。**？？？



凯恩斯认为名义工资会随着时间对劳动市场的非均衡做出调整，但这个调整过程很缓慢，慢到无法保证充分就业。
$$
Q^S = Q^S(\frac{w}{P}, K, L)
$$
此时，总供给曲线斜率为正。推导过程

+ P上升
+ 真实工资下降
+ 企业愿意投入的劳动上升，产量上升。

失业问题：如果实际工资高于充分就业水平，则劳动供给将超过劳动需求，造成失业。



凯恩斯学派的总供给曲线是向上倾斜的，对制定经济政策有重要影响。政府可以通过指定政策影响产量的供给。



如果劳动的边际生产率为固定值，即$\frac{\Delta Q}{\Delta L} = a$，则劳动市需求曲线$\frac {w} {P} = a$，为以水平线，对于给定的实际工资水平，劳动的需求无限。

此时，可以推导出总需求曲线也为一水平直线。称为**极端凯恩斯学派情况**。



凯恩斯认为名义工资刚性是失业的原因，导致名义工资刚性的原因

+ 工会保护
+ 政府规定
+ 劳动合同
+ 效率工资



## 总需求曲线的决定



封闭经济体
$$
Q^D = C + I + G
$$
当价格水平上升时，需求下降。

总需求曲线是斜率为负的曲线。



## 总供给和总需求的均衡

总需求曲线和总供给曲线的交点，就是均衡点。

均衡点是产品市场上的均衡点，并不一定是充分就业或潜在产出水平。



扩张的财政政策和货币政策使总需求曲线向右上方移动，称为总需求扩张。

对于古典模型，总需求曲线的移动只会影响价格水平，不会影响产出。

对于凯恩斯模型，总需求的扩张会同时影响产出和价格水平。

对于极端凯恩斯模型，总需求扩张不会影响价格水平，只会影响产出。



对于总供给曲线，如果技术进步，总供给曲线右移，会导致产出增加，同时价格水平下降。



需求收缩的实例，1925年的英国，恢复金本位制，货币升值10%，导致需求缩减，导致产量下跌和失业增加。



### 经济波动的原因

+ 货币主义者，认为总供给曲线是垂直的，对经济的冲击来自需求，特别是央行不稳定的货币政策。
+ 理性预期学派也强调货币政策不稳定的冲击作用。
+ 古典传统的其他经济学家，以及真实商业周期相关经济学家，认为技术方面的冲击最重要。
+ 凯恩斯学派强调需求不稳定的冲击。
+ 新凯恩斯学派认为，冲击也可能来自供给方面。

总之可归类为

+ 需求冲击：财政、货币政策，私人投资支出变化
+ 供给冲击：技术变化、投入品价格波动





## 短期和长期的总供给和总需求

短期内，经济表现出凯恩斯的特征，长期内则表现为古典主义的特征。短期内，总需求的变化既影响产出有影响价格，长期只影响价格。





