 **家庭的消费和储蓄决策**，将决定不同时期的经济福利。通过累积效应，也会影响经济增长率、贸易收支、产出和就业水平。



**消费和储蓄的生命周期理论**：一个家庭一生的收入决定了其消费和储蓄的水平。任一时期，家庭的消费可能大于或小于其当期收入，通过储蓄和借贷来在平衡不同时期的消费。

这就涉及一个**跨期决策**的问题，家庭当前的消费取决于对未来收入的预期，还取决于能获得的储蓄或借贷的利率。



早期的消费理论：**凯恩斯的消费函数**：家庭的当期消费取决于当期的收入，消费与收入成相关
$$
C = a + c \times Y
$$

+ a 为自发消费支出
+ c 为边际消费倾向，$c < 1$ 
+ Y 为家庭可支配收入

凯恩斯消费函数的缺陷：忽略了利率和预期未来收入对当期消费的影响。



## 国民消费和国民储蓄

$$
NNP(国民生产净值) = GNP - 折旧
$$

$$
NI(国民收入) = NNP - 间接税 - 企业转移支付 - 统计误差 + 补贴
$$

$$
个人收入 = 国民收入 - 调整后的公司利润 - 净利息 - 社会保险认购 - 扣除支付后的应计工资 + 政府转移支付 + 个人利息收入 + 个人股利收入 + 企业转移支付
$$


$$
个人可支配收入 = 个人收入 - 个人税金和非税支付 
$$

$$
个人储蓄 = 个人可支配收入 - 个人消费支出 - 消费者向企业支付的利息 - 对国外的净转移支付
$$

$$
私人储蓄 = 个人储蓄 + 企业总储蓄
$$

$$
国民总储蓄 = 私人储蓄 + 政府储蓄
$$

## 基本单位 家庭

基本假设

+ 只有一种商品Q，在第t期产出为$Q_t$ 
+ 家庭第t期收入为$Y_t$
+ 家庭可以从债券市场借贷资金，利率为r，持有的债券为$B_t$

则在t期家庭的收入为
$$
Y_t = Q_t + r\times B_{t-1}
$$
B的变化体现家庭的消费和储蓄，如果家庭消费大于当前收入，债券持有量就下降，反之，债券持有量上升
$$
S_t = B_t - B_{t-1}
$$

## 跨时期预算约束

最简单的跨时期模型，**两时期模型**

+ 0期：没有任何遗留资产，$B_0 = 0$ 
+ 1期：当期
+ 2期：不留遗产给下一代,$B_2 = 0$

可以得到储蓄值：

+ 1期末的储蓄: $S_1 = B_1 - B_0 = B_1$​ 
+ 2期末的储蓄：$S_2 = B_2 - B_1 = -B_1$ 

即可以得到$S_2 = -S_1$ ，1期的储蓄等于2期的借贷，家庭不是决策是否进行储蓄和借贷，而是决策何时储蓄和借贷。 

带入消费公式 $S = Y -C $ 可以得到
$$
S_1 = Y_1 - C_1 = Q_1 - C_1 = B_1
$$

$$
S_2 = Y_2 - C_2 = Q_2 + r\times B_1 - C_2
$$

按照$S_2 = -S_1$​​ 合并两个公式，可得
$$
C_1 + \frac {C_2} {1+r} = Q_1 + \frac {Q_2} {1 + r} = W_1
$$
即，**消费的现值必然等于产出的现值**。产出的限制可以看成家庭的财富$W_1$​​ 。直观的意义：**家庭在整个生命周期内的消费不可能超过它的资源**。

### 模型的扩展

考虑存在遗产的情况，即$B_0$不为0

可以得到
$$
C_1  + \frac {C_2} {1+r} = Q_1 + \frac {Q_2} {1 + r} + (1+r)\times B_0
$$
 消费的现值必然等于产出的现值的结论仍然成立。

考虑多期的情况，且包含留给下一代的遗产$B_n$
$$
C_1 + \frac {C_2} {1+r} + \frac {C_3} {(1+r)^2} + ... + \frac {C_n} {(1+r)^{n-1}} = (1+r) \times B_0 + Q_1 + \frac{Q_2} {1+r} + ... + \frac{Q_n} {(1+r)^{n-1}} - \frac {B_n} {(1+r)^{n-1}}
$$


### 预算约束线

两时期模型的优点是可以用图型表现出来
$$
C_2 = Q_2 + (1+r)\times Q_1 - (1+r) \times C_1
$$
可以得到一个横轴为$C_1$ 纵轴为 $C_2$ 的直线，斜率为$-(1+r)$ ，y轴的截距为2期的期末值，x轴的截距为1期的现值，即财富W。

直线上的每一点都是一个消费决策的组合$(Q_1, Q_2)$ ，表示在一固定财富水平下的各种消费决策的可能性，r是度量把现期消费和未来消费相互转换的能力。



## 家庭决策

家庭如何在所有可能的消费组合中做出选择，

效用函数
$$
UL = UL(C_1, C_2)
$$
用无差异曲线表示

+ $(C_1, C_2)$ 水平越大，效用越大。
+ 边际替代率递减

无差异曲线是向下倾斜的，且是碗状的。

效用最大化的点是无差异曲线与预算约束线的切点。



可以得到结论：**家庭的消费的决定因素**

+ 当期的收入
+ 预期未来的收入
+ 利率水平(预算约束线的斜率)



通过使消费跨时期重新分配，利用金融资产提高了家庭的福利。



## 持久收入的消费理论

米尔顿.弗里德曼的**持久收入消费理论**：家庭趋向与在长期的过程中平滑的消费，对稳定消费的偏好胜于对不稳定消费的偏好。收入波动时，家庭会用资本市场来维持消费的稳定。

**持久收入**($Y_p$ )：现在收入和未来收入的平均值。消费会对持久收入做出反应。

假设每个时期的收入为$Y_p$ ，则在两期模型中，满足
$$
Y_p + \frac{Y_p} {1+r} = Q_1+ \frac {Q_2} {1+r}
$$
可以得到
$$
Y_p = \frac {1+r} {2+r} \times (Q_1 + \frac{Q_2}{1+r})
$$
在预算约束线的图上，$Y_p$ 为从原点开始的45度线与预算约束线的交点。而无差异曲线与预算约束线也相切与这一点。

结论：家庭将试图维持完全我呢顶的消费路径，使每个时期的消费相等，都等于$Y_p$ 。

一般意义：家庭不是根据现期的收入而是根据持久收入来决定消费水平的，当现在收入高于平均值时，他们倾向于把差额储蓄起来。

三种对收入的冲击

+ 暂时的现在冲击：$Q_1$下降，$Q_2$ 不变，消费不会有太大改变。
+ 预期的未来冲击：$Q_1$不变，$Q_2$ 下降，消费会降低。
+ 持久的冲击：$Q_1$下降，$Q_2$ 下降，消费会降低。

理论存在的问题：人们如何知道未来的收入，即如何确定持久收入？

对未来收入的预期：

+ 弗里德曼的**适应性预期**：人们根据以前对持久收入的预测和产出的实际变化，每一个时期重新调整对持久收入的估计。 $Y_p^e = \alpha \times Y_{p-1}^e + (1-\alpha) \times Y$​ , 这种**理论过于机械**，现代的经济学家都不用了。
+ **理性预期假说**：家庭利用更加具体的经济概念模型进行预期。家庭会根据自己所在的行业和地区的理解以及整个经济的发展状况，确定他们收入在以后年份如何发展的数字模型。

理论扩展

### 实证研究

边际消费倾向小于1，与实际的数据有矛盾。因为随着产出的增加，储蓄率应该上升，而实际情况下，储蓄率一直保持稳定。

持久收入理论解决了这个难题，储蓄率在暂时收入而不是持久收入上升的时候上升。



因此，现在收入的边际消费倾向要大大低于持久收入的边际消费倾向。实证研究也证实了这一点。

持久收入假设还说明了

+ 预期收入变动很大的家庭的边际消费倾向会小于收入非常稳定的家庭。
+ 年轻家庭的边际消费倾向要小于年纪大的家庭。



### 耐用品和非耐用品

耐用品：持续多年提供服务的商品。

非耐用品：提供一次性服务或短期服务的商品。



合理的消费度量：非耐用品上的支出加上耐用品存量提供的服务流的和。耐用品消费的大部分支出实际上是投资支出而不是消费支出。

实际的消费度量用耐用品提供的服务来度量。



持久收入理论在与消费服务流而非消费支出相联系时，有更好的效果。



### 税收与消费

对于既定的产出，税收越高，可支配收入越少，消费也越少。

较高的税收对于消费的影响取决于税收是持久的还是暂时的，如果税收是暂时的，则并不能抑制消费需求。




## 消费和储蓄的生命周期模型

**生命周期模型**：人的一生中，收入会有规律的波动，个人的储蓄行为取决于所处的生命周期。年轻时借贷，中年时储蓄，老年时靠储蓄生活。

根据两期模型，可以把当期的消费写成财富的倍数形式：
$$
C_1 = \frac {1+r}{2+r} \times (Q_1 + \frac{Q_2}{1+r}) = k(r) \times W_1
$$
$k$​ 为财富的边际消费倾向，取决于利率的高低，以及时间偏好、家庭成员年龄等因素。

### 实证研究

采用了下列形式的方程
$$
C = c_1 \times Y_d + k_1 \times W
$$
实证研究中发现，老年人不会将财富完全用于消费，而是会留遗产给后代。这是生命周期模型无法解释的现象。

遗产的动机解释

+ 父母的利他主义
+ 影响孩子的行为
+ 对寿命的不确定，保留遗产预防长寿的生活。
+ 财富的积累不是为了消费，而是权力和威望。

这些因素都对生命周期理论造成了很大的挑战，而且实证表明，美国的许多财富都源于遗产而非生命周期储蓄。生命周期储蓄的作用被夸大了。



## 家庭的流动性约束和消费理论

基于跨期决策的消费理论(持久收入和生命周期)都假设人们可以自由的在金融市场借贷资金。

然而，实际上，存在**流动性约束**，即某些人无法通过未来收入的担保获得贷款。许多家庭都会受到流动性约束的限制，无法自由的借贷，此时跨期决策的消费理论是无效的。

在许多情况下，凯恩斯的消费函数，即消费与当期收入正相关的函数，更具有现实性。



## 总消费和国民储蓄

需要对单个家庭的消费加总，得到总的消费函数。

这种先研究个体行为，然后进行加总，以理解总体经济行为的研究策略，称为**宏观经济变量的微观基础**。

单个家庭加总需要考虑的因素：各家庭的边际消费倾向不同。原因是各家庭的消费偏好不同，年龄不同和所处的生命周期不同。

如果消费偏好的不同通过平均可以抵消。

年龄的不同则会影响加总的效果。年轻人是净储蓄者，边际消费倾向低；老年人是净消费者，边际消费倾向高。

对于大多数社会，人口正增长，产出也一直增长，年轻人的储蓄大于老年人动用的储蓄，储蓄率一直上升。对于老龄化的社会，会存在储蓄率下降的现象。



有实证表明，退休人口和年幼人口比例越高，储蓄率越低。也有人对这一结论提出了质疑。



## 消费、储蓄和利率

对于两期模型中的预算约束线，利率升高导致约束线围绕禀赋点顺时针旋转，即人们更愿意减少当前消费增加下期消费。利率下降则相反。

利率和储蓄率之间的关系

+ 替代效应：利率的升高使人们愿意减少当前消费，增加储蓄。
+ 收入效应：利率的升高导致净贷方的收入增加，倾向于提高消费；净借方的收入减少，倾向于降低消费。

加总后，收入效应的借方和贷方相抵消，替代效应占优势。利率升高导致储蓄率上升。

但是，实证分析并不支持这个论点，实际分析中利率与储蓄相关性很小。



## 企业储蓄和家庭储蓄



仍然采用两期框架，企业的收入为利润，决策为留存收益(储蓄)和分发红利。假设企业的留存收益为$B_{fi}$ ，利润为$Pr_i$​ ，支付红利为$DV_i$ ，则
$$
B_{f1} = Pr_1 - DV_1
$$
假设第2期，企业不再留存收益。则可以推导出企业的跨期约束
$$
DV_1 + \frac{DV_2}{1+r} = Pr_1 + \frac{Pr_2}{1+r}
$$


对于拥有企业的极爱他那个预算
$$
Yd_1 = Q_1 + DV_1, \space Yd_2 = Q_2 + rB_1 + DV_2
$$




可以得到预算约束
$$
C_1 + \frac {C_2} {1+r} = Q_1 + \frac {Q_2} {1 + r}  + DV_1 + \frac{DV_2}{1+r}
$$
代入上面的公式，可得到
$$
C_1 + \frac {C_2} {1+r} = Q_1 + \frac {Q_2} {1 + r}  + Pr_1 + \frac{Pr_2}{1+r}
$$
可以得到结论：**家庭的收入取决于企业的总利润流，而不取决于红利支付的决策。**

企业储蓄
$$
S_{f1} = Pr_1 - DV_1
$$
家庭储蓄
$$
S_1 = Yd_1 - C1 = Q_1 + DV_1 - C_1
$$
由于消费不受红利支付的影响，则企业储蓄的增加会导致家庭储蓄的减少，总的私人储蓄保持不变。这种现象被称为“戳穿了企业的面纱”



实证表明，企业储蓄的增加只会部分的导致家庭储蓄的减少。



