资本：累积的机器、工厂以及其他耐用生产要素存量。

投资：既定时期内用于维持或增加经济中资本存量的产量流。



投资支出也是跨时期的，现在的投资动机在于提高未来的生产能力。



基本假设：

+ 产量自动处于充分就业水平，仅能通过资本存量变化影响产出，即影响产出的因素来自总供应方面，而非来自总需求方面。
+ 忽略价格水平的变化。



## 资本和投资形式

国民核算账户中的三种主要投资支出

+ **企业的固定投资**：企业对厂房和设备的投资。
+ **企业的存货投资**：存货是企业原材料、半成品或成品的存量。存货投资是既定时期内存货的变化。
+ **住宅建筑投资**：购买新房、维修房屋的开支。注意，家庭间的二手房交易不算投资。

总投资和净投资的区分，**折旧**：资本随着时间推移的磨损。
$$
I = J + dK
$$

+ I 为总投资
+ J 为净投资
+ d 为折旧率
+ K 为资本存量

$$
K_{t+1} - K_t = J 
$$

**净投资**为**资本存量**的净增加额。
$$
K_{t+1} = (1-d) \times K_t + I
$$
**投资支出的变化要比消费支出变化大得多。根据持久收入理论，消费支出在长时间内保持平滑。而企业并没有太大的理由保持平滑的投资支出。**



凯恩斯在《通论》中就已经指出，**投资支出的较大波动是商业周期的推动力**。



投资支出统计的缺陷

+ 家庭除了房产之外的耐用品都被划为消费支出。
+ 政府对基础设施的投资也被划为消费支出。
+ 非实物资本，如人力资本的投资，即教育和培训都被划为划为消费支出。
+ 研究和开发的投资也被划为消费支出。

因此，有些经济学家认为，经济中的投资支出被严重低估了，而消费支出被严重夸大了。



## 基本投资理论

仍然先考虑家庭的投资决策。

理解决定是否投资的关键在于认识道**购买资本品是在不同的时间配置消费的另一种方式**。家庭可以不购买债券，而是通过购买资本品，增加其未来收入的可能性。

投资理论的依据：**如果购买资本商品比通过购买金融资产在未来有更高的收益率，那么投资支出就是应当增加的。**

假设家庭每一期的产出为Q，可以通过在当期做出投资选择来改变未来的产出量。通过生产函数做出现在投资与未来产出间的关系。
$$
Q = Q(K, L)
$$
生产函数的特点

+ 要素投入增加，会导致产出增加
+ 一种要素的边际产出递减(在其他要素投入固定的情况下)

两时期模型，家庭投资决策，第一时期，家庭的储蓄可以在债券和投资之间做出决策
$$
Q_1 - C_1= S_1= B_1+ I_1
$$

$$
I_1 = K_2 - K_1 
$$

第二时期，家庭会消费掉所有资源，使生命结束时没有任何财富遗留。
$$
C_2 = Q_2 + (1+r) \times B_1
$$


可以得到
$$
C_1 + \frac{C_2}{1+r} = (Q_1 - I_1) + \frac {Q_2} {1+r} = W
$$
家庭的决策要使总财富最大化, 则对$K_2$​ 的一阶导数为0，二阶倒数大于0。
$$
W = (Q_1 - I_1) + \frac {Q_2} {1+r} = Q_1 - K_2 + \frac {Q(K_2, L)}{1+r}
$$
可以得到，财富最大化时
$$
MPK = (1+r)
$$
为了使财富最大化的水平，就是资本的边际产量等于资本成本。



家庭可以在不考虑跨时期偏好的情况下决定投资量，这个决策过程的目标就是财富最大化，与个人的消费偏好无关。投资决策独立于消费决策的性质被称为**投资决策和消费决策的分离**。



根据上述的推导，可以得到投资与利率负相关, 原因是资本的边际生产率递减。
$$
I_1 = I_1(r)
$$
把单个家庭的投资函数加总就得到总的投资函数，同样满足与利率负相关的性质。



### 多时期的情况



如果存在多个时期，则第二期末仍有资本存量，此时要考虑折旧的因素。

要做的决策是在第二期期末继续投资，还是把资本卖掉，此时，如果继续投资的净现值为正，则继续投资。
$$
NPV = - \Delta I + \frac {\Delta I \times MPK } {1+r} + \frac {\Delta I \times (1-d)}{1+r}
$$
即
$$
MPK > r + d
$$
时，会继续投资。

家庭会一直选择投资，知道达到一个均衡的水平$MPK = r + d$ 

### 预期的作用

投资取决于对未来的资本边际生产率的判断，上述理论把这个因素当作确定的东西，实际上投资充满了不确定性。对未来的预期取决于各种各样的因素，包括对整个经济的乐观主义或悲观主义的浪潮。

凯恩斯认为许多投资变动反应的是信心波动，而不是经济中根本变化的波动。



## 基本理论的扩展

### 家庭与企业的分离

家庭企业分离后，企业不需要了解股东的跨时期偏好，只以实现市场价值最大化为标准，企业也遵循资本的边际产量等于资本成本的规则。



### 税收和补贴

企业会缴纳各种税收和各收到各种补贴。利息成本会在税前扣除，企业为了投资补贴也会加速折旧。

如果税率为t，补贴率为s，则均衡状态下
$$
MPK \times (1-t) = (r + d) \times (1-s)
$$

$$
MPK = \frac {1-s}{1-t} \times (r+d)
$$

如果$s > t$ , 资本成本更低，企业会增加投资。反之，企业会减少投资。

需要注意的是，税收被用来自主能提高投资生产率的公共支出，那就能间接的激励私人投资。



政府会通过各种不同的税收和补贴，来影响投资决策。

如果公众预期到政府的政策，可能会产生不同的后果，永久的政策和暂时的政策也会产生不同的效果

+ 如果预期到一项政策，政策实施后会立即发生效果。
+ 如果预期到一项抑制投资的政策，可能会在政策实施前增加投资，以在税收减免前充分利用机会。
+ 暂时的税收减免政策会比永久的更能刺激投资。



## 库存积累

人们增加存货的动机



三类存货

+ 原材料
+ 半成品
+ 成品

原材料存货的目的是降低最终产品的成本。适时存货管理。



成品存货的目的

+ 保持平稳的生产
+ 避免缺货

成品存货要卡吕存储、折旧、保险和利息成本。

存货管理规则$S_s$ 规则，根据企业的生产情况预期一个常量来确定产量，需求高导致存货减少时，降低到$s$ 水平之下时，扩大生产来补充存货。



## 投资支出的经验研究

解释实际投资行为的计量模型

+ 投资加速数模型
+ 调整成本模型
+ 基于信贷配给的模型

### 投资加速数模型



### 调整成本模型



### Q理论



### 基于信贷配给的理论





## 住宅投资

房屋租赁市场的价格为租金率，租金率由租房的供给和需求来决定。

假设在完全竞争市场，房屋供给者无法影响租金率，租金率为$RR$ , 假设房屋的价格为$P_h$ ，折旧率为$d$​ ，忽略价格波动的影响，则对于供给者的租房收益率为
$$
收益率 = \frac{RR + P_h(1-d)}{P_h}
$$
在存在债券市场的情况下，债券利率为$r$，存在套利空间，则均衡时
$$
1 + r =  \frac{RR + P_h(1-d)}{P_h}
$$
可以得到，房屋的价格
$$
P_h = \frac{RR}{r+d}
$$
租金率的提高会导致房屋价格上升，从而导致房屋供给增加。

