
《周易》六十四卦分为上、下经，其中上经三十卦、下经三十四卦。

《上下经卦名次序歌》

䷀ 乾 ䷁ 坤 ䷂ 屯 ䷃ 蒙 ䷄ 需 ䷅ 讼 ䷆ 师

䷇ 比 ䷈ 小畜`兮` ䷉ 履 ䷊ 泰 ䷋ 否

䷌ 同人 ䷍ 大有 ䷎ 谦 ䷏ 豫 ䷐ 随

䷑ 蛊 ䷒ 临 ䷓ 观 `兮` ䷔ 噬嗑 ䷕ 贲

䷖ 剥 ䷗ 复 ䷘ 无妄 ䷙ 大畜 ䷚ 颐

䷛ 大过 ䷜ 坎 ䷝ 离 `三十备`


䷞ 咸 ䷟ 恒 ䷠ 遯 `兮及` ䷡ 大壮

䷢ 晋 `与` ䷣ 明夷 ䷤ 家人 ䷥ 睽 

䷦ 蹇 ䷧ 解 ䷨ 损 ䷩ 益 ䷪ 夬 ䷫ 姤 ䷬ 萃

䷭ 升 ䷮ 困 ䷯ 井 ䷰ 革 ䷱ 鼎 ䷲ 震 `继`

䷳ 艮 ䷴ 渐 ䷵ 归妹 ䷶ 丰 ䷷ 旅 ䷸ 巽

䷹ 兑 ䷺ 涣 ䷻ 节 `兮` ䷼ 中孚 `至`

䷽ 小过 ䷾ 既济 `兼` ䷿ 未济

是为下经三十四


+ 屯(zhūn)
+ 噬嗑(shì hé)
+ 贲卦(bì)
+ 遯(dùn)
+ 睽(kuí)
+ 解(xiè)
+ 夬(guài)
+ 蹇(jiǎn)
+ 姤(gòu)

## 六十四卦的产生

六十四卦是六画卦，由八卦两两相重得到。

在实际使用中，依据筮法，一爻一爻的筮出来的，六爻筮出一卦。

六十四卦的每一卦也成**别卦**，**复卦**，**重卦**
(对应八卦的名称: **经卦**、**单卦**)

六十四卦每一卦的下面的卦叫**下经卦**、**内卦**、**下体**。

上面卦的叫**上经卦**、**外卦**、**上体**。

成卦方法在《系辞传》里有系统的说明:


**天一，地二，天三，地四，天五，地六，天七，地八，天九，地十。天数五，地数五，五位相得而各有合；天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。**

**大衍之数五十有五，其用四十有九。分而为二以像两，挂一以像三，揲之以四以象四时，归奇于扐以象闰；五岁再闰，故再扐而后挂。**

**乾之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百六十，当期之日。二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。是故四营而成易，十有八变而成卦。**


### 天地之数

天数是奇数(阳数)：1、3、5、7、9 (和为25)

地数为偶数(偶数): 2、4、6、8、10 (和为30)

天数和地数相加得出天地之数55，即为大衍之数(衍，推演)。

10是数之小成，数满与十；以后的数都可以通过1到10列举出来，没必要穷举。

### 揲蓍求卦的过程

用蓍草有问耆老之意。用竹棍或其他的便于计数的东西都可以。

**大衍之数五十有五**  

准备55根蓍草

**其用四十有九**

只用49根，为何只用49根？
+ 朱熹认为:"皆出于理势之自然，而非人之治理所能损益也"，即纯属认为，没什么奥妙。只有用49根才能得到(6,7,8,9)中的一个形成一爻。
+ 宋陆秉认为："其六以象六画之数，故减之"。**即在揲蓍前，先取出6根，在地上摆好初、二、三、四、五、上的"六虚之位", 每一爻产生，就从下到上在六个虚位旁记上爻。55根蓍草减去六虚之位的，就剩49根了**。

**分而为二以像两**

将49根蓍草随手分成两半，象征天地两仪。

**挂一以像三**

从分成两半的任何一半中，抽出一根，放在另一处，象征天地人三才。

**揲之以四以象四时**

将分成两半的48根蓍草，每一半都4根4根的数，数过的拿出去，看最后余数是多少(即计算每一半除以4的余数)

这样每一半的余数可能是 1,2,3, 4(整除的情况用4表示)

因为两半共48根，所以一半余4的时候，另一半也余4；一半余1的时候，另一半余3; 一半余2的时候，另一半也余2。所以，最后余的数量可能是4或8。

除以4的方法，象征春夏秋冬四季。

**归奇于扐以象闰，五岁再闰，故再扐而后挂**

扐，余数。即将过揲后的余数(4根或8根)放到一边。

这样经过分二、挂一、揲四、归奇这四个步骤，一易完成，这叫**四营而成易**

经过一次四营之后，去掉余数，剩下的蓍草为40(1/4概率)或44(3/4概率)根。

第2变，然后再经过一次分二、揲四、归奇，剩下的蓍草数可能为32(1/16概率)，36(3/8概率)，40(9/16概率)。

第3变，然后再经过一次分二、揲四、归奇，剩下的蓍草数可能为24(1/64概率), 28(9/64概率), 32(27/64概率), 36(27/64概率)

然后用这些数除以4，得到
+ 6 老阴(1/64概率)
+ 7 少阳(9/64概率)
+ 8 少阴(27/64概率)
+ 9 老阳(27/64概率)

7, 9 为阳爻，概率为9/16

6, 8 为阴爻，概率为7/16

> 要确认一下揲蓍方法和实证分析，然后计算64卦每一卦的概率。铜钱法和揲蓍就是不等价的了。

这样每3变得到一爻，18变得到六爻成为一卦，即**十有八变而成卦**



### 筮法的数学本质

**乾之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百六十，当期之日**

用老阳9表示阳爻(36根蓍草)，老阴6表示阴爻(24根蓍草)，则乾卦共用216根蓍草，坤卦共144根蓍草。二者相加为360，相当于一年的时间。

**二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也**

周一上下两篇共64卦，384爻，阳爻192个，阴爻192个，一共11520根蓍草，象征万物之数。

### 另一种筮法

上面的这种筮法老阴、老阳出现概率相差太大，阴阳概率也不相同。

如果采取每次四营都挂一的方式，则:

第一变，经过分二、挂一、揲四、归奇这四个步骤，剩下的蓍草为40(1/4概率)或44(3/4概率)根。

第二变，经过分二、挂一、揲四、归奇这四个步骤，余数为3(1/2概率)或7(1/2概率)，剩下的蓍草为32(1/8概率)或36(1/2概率)或40(3/8概率)根。

第三变，经过分二、挂一、揲四、归奇这四个步骤，余数为3(1/2概率)或7(1/2概率)，剩下的蓍草为24(1/16概率)或28(5/16概率)或32(7/16)或36(3/16概率)根。

然后用这些数除以4，得到
+ 6 老阴(1/16概率)
+ 7 少阳(5/16概率)
+ 8 少阴(7/16概率)
+ 9 老阳(3/16概率)

7, 9 为阳爻，概率为1/2

6, 8 为阴爻，概率为1/2

> 阴阳概率相同了，但是变卦的概率不同，而且铜钱法和揲蓍是不等价的

## 六十四卦的配对

**二二相耦，非覆即变**

即两个卦为一对，两个卦之间的关系或者为覆卦，或者为变卦。
+ **覆卦**: 一个卦体上下颠覆而成两卦，也称**综卦**。如  ䷂ 屯和 ䷃ 蒙
+ **变卦**: 两个的卦画阴阳相反，也称**错卦**。如䷀ 乾 和 ䷁ 坤

六十四卦中的变卦一共四对，包括
+ ䷀ 乾 和 ䷁ 坤
+ ䷚ 颐 和 ䷛ 大过 
+ ䷜ 坎 和 ䷝ 离 
+ ䷼ 中孚 和 ䷽ 小过

还有即是覆卦又是变卦的，被视为覆卦，因为**反覆唯成一卦**
+ ䷊ 泰 和 ䷋ 否
+ ䷐ 随 和 ䷑ 蛊
+ ䷴ 渐 和 ䷵ 归妹 
+ ䷾ 既济 和 ䷿ 未济

为何上篇30卦，下篇34卦？

孔颖达的解释: 

孔子曰：阳三阴四。位之正也，三者，东方之数，东方，日之所出也；又圆者径一周三。四者，西方之数，西方，日之所入也；又方者径一而匝四也。故《易》卦六十四，分而为上下，象阴阳也。夫阳道纯而奇，故上篇三十，所以象阳也；阳道者专断，兼统阴事，故曰纯也。阴道不纯而偶，故下篇三十四，所以法阴也。

乾，坤者，阴阳之根本。万物之祖宗也，为上篇始者，尊之也；离为日，坎为月，日月之道，阴阳之经，所以终始万物，故以坎、离为终。言以日月终天地之道也。

咸、恒者，男女之始，夫妇之道也。人道之兴，必有夫妇，夫妇所以奉承祖宗，为天地主也，故为下篇始者，贵之也。即济、未济为最终者，所以明戒慎而存王道。夫物不可穷，理不可极，故王者也常则天而行，与时消息，不可安而亡为，存而忘亡，未济者，亦无穷济之谓也。

这种解释不合逻辑。

李秀岩的解释: 上下篇卦的数量不一样，但是卦体都是18个。
+ 上篇，30卦中，乾和坤、颐和大过、坎和离共6个变卦，`6 + (30-6)/2 = 18`, 共18个卦体。
+ 下篇，34卦中，中孚和小过共2个变卦，`2 + (34-2)/2 = 18`, 共18个卦体。

**64卦的配对是不能打破的**，因为既出于卦画的非覆即变，而且也受卦名正反相对的制约。


## 六十四卦的顺序

有很多种不同的卦序。

### 杂卦传的卦序

与周易的卦序不同，对偶的两个卦，前后顺序也不同，但是两辆对偶是一致的。

### 周易的卦序

《序卦传》对这一卦序进行了解释，但是可信度不高。

### 帛书周易的卦序

64卦分为8组
+ 上卦的排列顺序是乾、艮、坎、震、坤、兑、离、巽。
+ 下卦的排列顺序是乾、坤、艮、兑、坎、离、震、巽。
+ 每一行上卦都一样，用一个纯卦统帅，然后依次按顺序排列下卦。

经考证，帛书周易的卦序可能晚于今本周易。

### 京房的八宫卦序

京房将八经卦的重卦称为**八宫**，或八纯。排列顺序为乾、震、坎、艮、坤、巽、离、兑。(即父母各领长中少三子女的顺序) 每宫为一行。

每一宫统帅7个卦，顺序按照下列顺序
+ 一世: 本宫的初爻变化
+ 二世：一世的二爻变化
+ 三世：二世的三爻变化
+ 四世：三世的四爻变化
+ 五世：四世的五爻变化
+ 游魂：五世的第四爻恢复
+ 归魂：游魂的下卦恢复

京房这样排列，表示了卦爻象的变化是阴阳消长的过程。

### 元包卦序

与京房的八宫相似，只是八宫的顺序不同，为：坤、乾、兑、艮、离、坎、巽、震(母父共领少中掌六女子)

### 贾公彦的卦序

每一卦自重为纯卦，再按照乾、坤、震、巽、坎、离的顺序替换上卦(父母和长中少三子女)。

**帛书、京房、元包和贾公彦的卦序称为连体卦序，每一组都有一个经卦统领其他卦。但是，这些卦序破坏了64卦的两两配对的性质，与卦画和卦名都不协调**。