
## 困、井和革、鼎

### 困

䷮ 困， 下坎上兑， 泽水困

卦辞：**困，亨；贞，大人吉，无咎；有言，不信**


初六，**臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌**

觌(dí)：见

九二，**困于酒食，朱绂方来。利用享祀；征，凶，无咎**


六三，**困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶**


九四，**来徐徐，困于金车，吝，有终**


九五，**劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀**

劓刖(yì yuè)：割鼻断足

绂(fú)：系印章的丝绳

上六，**困于葛藟，于臲卼，曰动，悔；有悔，征，吉**

臲卼(niè wù)：不安定



### 井

䷯ 井， 下巽上坎， 水风井

卦辞：**井改，邑不改；井，无丧无得，往来井井；汔至，亦未繘井，羸其瓶，凶**

汔(qì)：干涸。

繘(jú)：井上汲水的绳索。

羸(léi)：瘦弱


初六，**井泥，不食；旧井无禽**


九二，**井谷射，鲋瓮敝漏**

鲋(fù)：鲫鱼


九三，**井渫，不食，为我心恻；可用汲，王明，并受其福**

渫(xiè)：除去

六四，**井甃，无咎**

甃(zhòu)：井壁

九五，**井洌，寒泉食**


上六，**井收，勿幕，有孚，元，吉**

### 革

䷰ 革，下离上兑，泽火革

卦辞：**革，已日乃孚，元，亨；利贞，悔亡**


初九，**巩用黄牛之革**


六二，**巳日乃革之，征，吉，无咎**


九三，**征，凶；贞，厉；革言三就，有孚**

九四，**悔亡；有孚，改命，吉**


九五，**大人虎变，未占，有孚**


上六，**君子豹变，小人革面；征，凶，居贞，吉**

### 鼎

䷱ 鼎 ，下巽上离， 火风鼎

卦辞：**鼎，元，吉，亨**

初六，**鼎颠趾，利出否；得妾以其子，无咎**


九二，**鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉**


九三，**鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉**



九四，**鼎折足，覆公餗，其形渥，凶**

餗(sù): 古代指鼎中的食物，后泛指美味佳肴。


六五，**鼎黄耳、金铉，利贞**

铉(xuàn): 古代横贯鼎耳以举鼎的器具

上九，**鼎玉铉，大吉，无不利**



## 震、艮和渐、归妹

### 震

䷲ 震 

卦辞：**震，亨；震来，虩虩，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯**

虩(xì): 形容恐惧

鬯(chàng)：祭祀用的酒器



初九，**震来，虩虩，后笑言哑哑，吉**


六二，**震来，厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得**

跻(jī):登，上升

六三，**震苏苏，震行，无眚**


九四，**震遂，泥**


六五，**震往，来，厉；意无丧，有事**


上六，**震索索，视矍矍，征，凶；震不于其躬，于其邻，无咎；婚媾有言**

矍(jué): 惊慌张望的样子

### 艮

䷳ 艮

卦辞：**艮其背，不获其身；行其庭，不见其人；无咎**


初六，**艮其趾，无咎。利永贞**


六二，**艮其腓，不拯其随，其心不快**


九三，**艮其限，列其夤，厉，熏心**

夤(yín): 深，攀附，拉拢


六四，**艮其身，无咎**


六五，**艮其辅，言有序，悔亡**


上九，**敦艮，吉**

### 渐

䷴ 渐， 下艮上巽， 风山渐

卦辞：**渐，女归，吉，利贞**

初六，**鸿渐于干，小子厉；有言，无咎**


六二，**鸿渐于磐，饮食衎衎，吉**

磐(pán):大石头

衎(kàn): 快乐，刚直，安定自适的样子

九三，**鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇**



六四，**鸿渐于木，或得其桷，无咎**

桷(jué): 方形的椽子

九五，**鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉**


上九，**鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉**


### 归妹

䷵ 归妹 ，下兑上震， 雷泽归妹

卦辞：**归妹，征，凶，无攸利**


初九，**归妹以娣，跛能履，征，吉**


九二，**眇能视，利幽人之贞**


六三，**归妹以须，反归以娣**


九四，**归妹愆期，迟归有时**

愆(qiān): 罪过，过失

六五，**帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良；月几望，吉**

袂(mèi):袖子

娣(dì)

上六，**女承筐无实，士刲羊无血，无攸利**

刲(kuī): 刺，杀，割取


## 丰、旅和巽、兑

### 丰

䷶ 丰， 下离上震，雷火丰

卦辞：**丰，亨，王假之。勿忧，宜日中**


初九，**遇其配主，虽旬，无咎；往，有尚**


六二，**丰其蔀，日中见斗；往，得；疑，疾，有孚发若，吉**

蔀(bù):遮蔽

九三，**丰其沛，日中见沫，折其右肱，无咎**


九四，**丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉**


六五，**来章，有庆誉，吉**

上六，**丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶**

阒(qù): 静寂，没有一点声音。

### 旅

䷷ 旅， 下艮上离，火山旅

卦辞：**旅，小，亨；旅，贞，吉**


初六，**旅琐琐，斯其所取灾**


六二，**旅即次，怀其资，得童仆，贞**


九三，**旅焚其次，丧其童仆，贞，厉**


九四，**旅于处，得其资斧，我心不快**


六五，**射雉，一矢亡，终以誉命**


上九，**鸟焚其巢，旅人先笑后号啕；丧牛于易，凶**


### 巽

䷸ 巽

卦辞：**巽，小，亨，利有攸往，利见大人**

初六，**进退，利武人之贞**

九二，**巽在床下，用史、巫纷若，吉，无咎**

九三，**频巽，吝**

六四，**悔亡，田获三品**

九五，**贞，吉，悔亡，无不利；无初有终；先庚三日，后庚三日，吉**

上九，**巽在床下，丧其资斧，贞，凶**

### 兑

䷹ 兑 

卦辞：**兑，亨，利贞**


初九，**和兑，吉**


九二，**孚兑，吉，悔亡**


六三，**来兑，凶**


九四，**商兑未宁，介疾，有喜**


九五，**孚于剥，有厉**


上六，**引兑**


## 涣、节和中孚、小过

### 涣

䷺ 涣 ，下坎上巽， 风水涣

卦辞：**涣，亨；王假有庙。利涉大川，利贞**


初六，**用拯，马壮，吉**


九二，**涣，奔其机，悔亡**


六三，**涣其躬，无悔**


六四，**涣其群，元，吉；涣有丘，匪夷所思**


九五，**涣汗，其大号，涣王居，无咎**


上九，**涣，其血去逖出，无咎**

逖(tì): 远

### 节



䷻ 节 ，下兑上坎，水泽节


卦辞：**节，亨；苦节，不可贞**


初九，**不出户庭，无咎**


九二，**不出门庭，凶**


六三，**不节若，则嗟若，无咎**


六四，**安节，亨**


九五，**甘节，吉，往，有尚**


上六，**苦节，贞，凶，悔亡**



### 中孚

䷼ 中孚 ，下兑上巽，风泽中孚

卦辞：**中孚，豚，鱼，吉；利涉大川，利贞**


初九，**虞，吉，有它，不燕**


九二，**鸣鹤在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之**


六三，**得敌，或鼓或罢，或泣或歌**


六四，**月几望，马匹亡，无咎**


九五，**有孚挛如，无咎**


上九，**翰音登于天，贞，凶**

### 小过

䷽ 小过，下艮上震，雷山小过

卦辞：**小过，亨，利贞；可小事，不可大事；飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉**


初六，**飞鸟，以凶**


六二，**过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎**


九三，**弗过，防之，从，或戕之，凶**


九四，**无咎，弗过，遇之，往，厉，必戒；勿用，永贞**


六五，**密云不雨，自我西郊；公弋，取彼在穴**


上六，**弗遇，过之，飞鸟，离之凶，是谓灾眚**



## 既济和未济

### 既济

䷾ 既济 ， 下离上坎， 水火既济

讲成功的问题。既，已也，尽也；济，渡也。万事皆济，故曰既济。已经成功之意。

卦辞：**既济，亨。小，利贞，初吉，终乱**

事情已经成功，亨通，但这只是短暂的，利于持守正固，开始吉利，最终有可能乱。居安思危，物极必反的思想。

小，有限制的意思。

初九，**曳其轮，濡其尾，无咎**

小狐狸过河，尾巴掉进水里，但是身子却被拽住了，没有咎害。

轮：通沦，落

曳(yè): 拖拉，牵引。

濡(rú)：沾湿，润泽。


六二，**妇丧其茀，勿逐，七日得**

妇人丢失了首饰，不用追寻，七天就会复得。

茀(fú)：本意是野草塞路，此处指头巾。

九三，**高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用**

殷高宗讨伐鬼房，三年才攻克下来，不要任用小人。为什么讨伐鬼房如此艰难，原因就是任用了小人。

六四，**繻有衣，袽，终日，戒**

华丽的衣服也会变成破衣烂絮，时间一久，就会有所改变。

繻(xū)：彩色的丝织品，代指华丽的衣服。

袽(rú)：旧絮，破布。

戒，通革，改变。


九五，**东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福**

东邻杀牛盛祭，不如西邻普通的禴祭，更能切实承受神灵的福佑。

禴(yuè): 古代君王的祭祀，春祭曰祠，夏祭曰禴，秋祭曰尝，冬祭曰烝。

上六，**濡其首，厉**

水淹到了头，有危险。穷极则变。

### 未济

䷿ 未济， 下坎上离，火水未济

讲事情未成功的问题。


卦辞：**未济，亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利**

尽管还有亨通的可能，但是事情尚未成功。就像小狐狸过河，几乎到达岸边，但尾巴却掉进水里，没有什么好处。

此言始易而终难也。

初六，**濡其尾，吝**

尾巴掉进水里，有吝惜

九二，**曳其轮，贞，吉**

落水时被拽住，贞定有止，吉利。

六三，**未济，征，凶，利涉大川**

事情尚未成功，继续前进，就会有凶险；利于涉越大河。

九四，**贞，吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国**

持守正固，吉利，悔恨消亡。岐周讨伐鬼房，三年成功受到大国赏赐。

震用，疑本为岐周。

六五，**贞，吉，无悔；君子之光，有孚，吉**

持守正固，吉利，没有悔恨。君子的光辉，在于有诚信；吉利。

上九，**有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚，失是**

饮酒诚信，没有咎害，酒醉不节制，即使讲信用，也有失正道。**不可拘小信而忘大义**。

