## 存在主义是一种特殊的人生哲学



中外的哲学从来没停止过对人生问题的研究，都倾向于从人性和人的相互关系的形而上学角度来研究人生问题。不论是唯物主义还是唯心主义，都是把人性当作实体来研究。

存在主义认为，以往的哲学的根本错误在于**脱离了人的存在这一根本前提而抽象的讨论世界本原、认识的本质、人的本性的问题，最终都导向抽象的形而上学问题，无助于解决个人的具体的生存问题**。**世界上唯一值得研究的，是每个人现实的存在问题**。研究抽象的形而上学问题不仅不能接近真理，反而会进一步扰乱人的现实生活(泰勒斯的故事)。

传统哲学的问题还在于对存在、存在物、存在者三个感念的混淆。存在不是对象的性质，也不是对象的意义，对象并不拥有存在。

在对传统哲学进行批判后，存在主义者提出了自己的主张：

+ 存在论应该首先充分澄清存在的意义并把澄清存在的意义理解为自己的基本任务。
+ 哲学必须以人的存在作为出发点和归宿点，哲学只能研究人的存在本身。
+ 人的存在是没有共性的；**存在主义不研究一般化的、共相性的人生，而是研究具体的、特殊的个人的存在方式**。

可以看到，存在主义是一种**特殊的人生哲学**，用一种特殊的哲学抽象方法提炼了发生于人类生活中的一些现象，然后加以系统化和体系化。



## 人生就是“此在”的自我表现

存在主义者研究问题的方法是**反对抽象**、把人生放在它本身所固有的原始的和自然的状态中。

他们认为抽象的方法破坏了人的存在的原始状态、歪曲了本来面目，淡化了人存在的多样性，忽视了人存在的具体性。

存在主义认为，既然不能用任何抽象的方法表现出存在的原有的多样性和具体性，既然任何概括都歪曲了存在的本来面目，那么，人们就应该放弃这种“自以为是”的、想要在一个概念里包容一切同类物的奢望或“野心”。



为人的存在具有比非人的存在多得不可比拟的具体特点，人的存在是存在的最高、最典型的形式。我们要探讨“存在”，就必须以人的存在为中心进行分析。而要抓住人的存在的典型形式，就必须原封不动地保持人的存在的原有的具体性。



要保证人的存在的具体性，就要“就从你自己的存在开始入手”，人的存在的全部真谛就隐含在“我的存在”，即“我在”之中。抓住你自己的存在，体验你自己的此时此刻的存在，就是把握人生价值和人生真理的唯一方法。



只有从“我在”出发才能了解一切，才能体验存在。而体验“我在”，只有从自己的“我在”开始。



为了强调“存在”的意义的自我揭示和自我展示的重要性，海德格尔使用了“此在”的概念。“**此在**”是一种“除了其他存在的可能性外还能够发问存在的存在者，这种能**对自身的“存在”发问**、并能**自我领悟自己的存在**的“存在者”，就是生存于世界中的人。



## 自己的生活全凭自己来创造

“此在”可以解释为在此时此地”的“存在者”，或者“某一个人”的存在，是表达的某个个体的特殊的存在的概念。是一个特殊的、具体的人的存在，而不是抽象的人的存在。



要理解人的存在，最好从日常生活中的存在开始，从最平凡的存在开始，探索个人存在的意义。但要注意避免传统思考方法的束缚：

+ 不能把存在等同于同“没有”对立的有。
+ 不能用抽象方法把存在从具体性中抽象出普遍性和一般性。



“此在”中有一种趋势，**一种积极主动的、不断寻求超越的意向**，而不是死气沉沉的、被动的“有”。这种意向不是人类的（即集体的人）的意向，也不是理性的（如唯心主义所说的）意向，而是从个人的现实存在中“冒出的”、或“崛起的”意向，这种意向的目的，是为了使自己的存在趋向于完美，最后超出个人的有限性，达到绝对自由。“此在”之所以“存在”乃基于这样的事实：人生在本质上是一种存在的趋向。



**“此在”的基本特征就在于它能超出自己、越过自己**。



萨特：人是很简单的。我们说简单并不是说他是靠自己意识到自己而存在，而是说，他想成为什么就成为什么。但是，正如他是在存在之后才意识到自己那样，他也是在存在之后才有意想成为一定的状态。**人不是别的，乃是这样的东西，即他创造他自身** 。这就是存在主义的首要原则。



萨特所谓的“此在”的意象，就是人自己的自我创作，自我塑造，自我建设，自我奋斗。在这个过程中，首先要从个体的存在出发。人要创造自己，首先必须使自己存在；有了自己的存在——“此在”，就具备了创造自己的一切的必要条件。具备了“此在”这个基本条件之后，能否以自己的存在为后盾创造自己，就要看自己是不是真正地掌握自己的存在的意义。



存在主义认为，要使每个人深信自己的存在是自己创造自己的前提，就要遵循他们所提出的原则：自己体验一下自己的存在。因为存在本来是具体的，任何存在都是不可代替的。存在的自我创造能力要靠自己去发掘，自己去发挥。在自己的存在中，蕴藏无穷无尽的创造力。就让你自己去探索和引发这发能源吧。你自己的命运就掌握在你自己的手中。



---

总结：

  存在主义放弃了西方哲学研究形而上学问题的传统，转而去研究个体的存在问题。在研究方法上，也抛弃了传统的抽象的研究方法，而去研究具体的、特殊的个体的存在。他们认为人是存在的最高形式，要研究存在问题，就要从人入手，从自己的存在入手，即从“我在”入手。对于能向自身的“存在”发问、并能自我领悟自己的存在的人，可以用“此在”这个更合适的词来代指。“此在”不仅表示了自我揭示和自我展示的意向，而且还包含了一种超越自己、自我创造的趋势。只有真正的了解了存在的意义，就可以发掘自身蕴藏的无限创造力，真正的掌握自的命运。



