
对观众而言，探险者实际上跑了两万多英里路这件事，似乎就把他一大堆其实呆在家里也可抄袭到的老生常谈和平淡闲话，都神奇地变成有重大意义的启示录了。

需要几个旅行箱，船上的狗如何胡来，在东拉西扯的小插曲里面夹进一些老掉大牙，几乎是过去五十年内出版的每一本教科书都提到的片段知识，这些陈旧的片段知识还被厚颜无耻的(其厚颜程度，却正也是和观众的天真无知相互吻合) 当作证据，甚至是原创性的发现来献宝。

> 累西腓(Recife), 巴西东部港口，巴西第五大城市

> 普蕾亚音乐厅(Salle Pleyel), 巴黎的一个历史悠久的音乐厅。

> 乔治.杜马(Georges Dumas), 法国医生、心理学家。

> 巴黎中央菜市场(Les Halles)

---

由于文化样式都是建基于非常简单的对比上面，在每个社会中发现类似的文化样式，在不同的社会中却被用来完成很不一样的功能。

> 安德烈.布列东(Andre Breton)，法国诗人和评论家，超现实主义创始人之一。

> 维克托.塞尔日(Victor Serge), 比利时人，社会主义者，列宁的伙伴。

> 贝特朗·戈德施密特(Bertrand Goldschmidt), 居里夫人的弟子，法国核武之父。

> 马提尼克, 法国的海外大区，首府为法兰西堡, 位于加勒比海地区, 在波多黎各西边

> 波多黎各，美国的自治区，加勒比海的岛屿，首府为圣胡安市
---

旅行，那些塞满各种梦幻似的许诺，如魔术一般的箱子，再也无法提供什么未经变造破坏的宝藏了。一个四处扩伸、兴奋过度的文明，把海洋的沉默击破，再也无法还原了。热带的香料，人类原始的鲜活性，都已被意义可疑的一片忙乱所破坏变质。一片忙乱迫使我们压抑我们的欲望，使我们注定只能取得一些受过污染的回忆。

西方世界最有名的成就就是它所显现出来的秩序与和谐，在其中孕育着一些前所未有的复杂结构，但为了这个秩序与和谐，却不得不排泄除一大堆**有毒的副产品**，目前正在污染毒害整个地球。我们在各地旅行，最先看到的是我们自己的垃圾，丢置在人类的颜面上。

我可以了解为什么那些旅游书籍中的种种假象会这么受人热爱。这些著作创造了一些应该存在，但事实上早已不在的幻象。

文明已不再是在整块长有各种各样野生植物的肥沃土壤里一两个受保护的地区中，精心辛苦培育出来细致易摧毁的花朵。目前的肥沃土壤中到处丛生的野生植物，由于到处滋蔓，相当可怕，但事实上由于其顽强的生命力可以使受精细培育的花卉植物能够样式繁多，而且可以再增强生命力。可是人类选择只种一种植物，目前正在创建一个**大众文明**，好像甜菜是大批大批的种植一样。从今以后，人每天享受的就只有这么一样东西。


在法国亨利四世时代，胡椒非常流行，宫女随身带些呼叫种子在她们的糖果盒中，像吃糖那样的吃。这些东西在视觉上和感官上所引致的奇异感，使眼睛觉得暖和，使舌头很辣，给一个一向并没自觉到自己的枯燥乏味的文明带来了一大堆**新鲜的感性经验**。

一个年轻人离开他自己的社群几个礼拜或几个月，一边能使自己亲历某种极端的情景，然后回来的时候就拥有某种力量，其表现方式是写几篇报纸上的文章，或写些畅销书，或在挤满人的演讲厅公开演讲。

我们的社会在快要毁灭他们的时候就假装他们具有高贵性质，可是如果他们真的有能力称为对手的时候，却又对他们充满恐惧与厌恶。


把野蛮的生活消灭掉还不满足，甚至浑然不知野蛮的生活已被消灭的事实，读者大众还觉得需要热切的用历史早已消灭掉的人和社会的影子来满足历史的怀旧的食人主义。


我所能做的只不过是去了解正在毁灭的他们的命运的真相。

夏多布里昂：每一个人身上都托带着一个世界，由他所见过、爱过的一切组成的世界，即使他看起来是在另外一个不同的世界里旅行、生活，他仍然不停地回到他身上所拖带着的那个世界去。

> 拉合尔(Lahore)，是巴基斯坦第二大城市，巴基斯坦文化和艺术中心，是座2000多年历史的古城，曾是莫卧儿帝国首都。

> 库亚巴(Cuiabá), 巴西马托格罗索州的首府

> 乌巴图巴(Ubatuba), 位于巴西东南沿海的城市，属于巴西圣保罗州。

> 夏多布里昂， 法国18-19世纪的作家、政治家

