

情景的真相并不能在日常的观察中看到，而是要在一种有耐心你的，一步一步慢慢来的蒸馏过程中去寻找。

探险不应该是单纯的走过很多表面上的距离，而应该是一种深入的研究：一件一闪即逝的小插曲，一片风景的片面，或是一句偶然旁听到的话，可能就是了解及解释整个区域的唯一关键所在，如果缺少那个关键，整个区域可能就不具有任何意义。

---

任何问题，不论是多么微不足道或严肃重大，都可以用同一种方法解决。这种方法就是把对那个问题的两种传统看法对立起来。第一种看法利用常识最为支持的证据；然后再用第二种看法来否定第一种看法；之后，将以上两种看法都证明为不够完整，而用第三种看法说明前两种的不足之处，最后，经由名词的搬弄，把两种看法变成是同一个现实的两个互补面：形式与内容，容器与容物，存有与外表，延续与断裂，本质与存在等等。这一类练习很快就变成纯粹的语言的搬弄，靠的是一点说双关语的能力，用双关语取代思想；语言的接近，语音的相似，语音的多样性逐渐成为那些聪明矫饰的智识转折的基础，那些智识转折被认为是良好的哲学推理的表记。


哲学不是科学研究的仆人和帮手，哲学只是意识自身所做的某种美学上的沉思。哲学被认为是经过几个世纪的演进而构建出越来越高级大胆的结构，同时也解决了均衡或举证的问题，同时也发明了逻辑上的完整性。哲学技巧的完美程度，或哲学论证本身内部的一致性程度，被视为哲学真伪的判断标准。

马克思著作的品质和他是否准确的语言了某些特定的历史发展完全没有关系。

马克思证明社会学的基础不是建立在各类事件之上，正如物理学的基础不是建立在感官所能察觉到的材料上一样：做研究的目的，是唯理建造一个模型，要研究其性质，要研究在实验室条件下会产生哪些不同的反应；以便在日后能把观察所得的结果用来解释经验世界世纪发生的事情，后者可能和预测的情况非常不同。

> <路易波拿巴的雾月十八日>

> <政治经济学批判>



​                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 