《纯粹理性批判》是为了回答休谟的怀疑论的问题，并对整个知识体系进行检验，论证我们能否获得真正的知识。纯粹理性，也就是理论理性，是与经验无关的理性；纯粹理性批判，就是对以纯粹理性为基础的唯理论的形而上学体系进行批判，为建立新的科学的形而上学建立基础。



在康德所处的时代，欧洲存在者唯理论和经验论之争。

+ 唯理论主要在欧洲大陆流行，由笛卡尔创立，经历了斯宾诺莎和莱布尼茨和沃尔夫，形成了一个完善的哲学体系，是当时德国的官方哲学。康德深受其影响。唯理论认为，人的知识来自于天赋的理性，不需要感觉经验，仅凭理性和逻辑的推导就可以获得知识。
+ 经验论发源于英国，由培根创立，前期代表为洛克和霍布斯，后期为贝克莱和休谟。经验论认为人心就是一块白板，人的所有知识都来自于经验。前期的经验论为唯物主义，认为通过感官可以把握客观实在的规律。到了贝克莱和休谟，开始把其推向唯心主义，只承认能够通过感觉获得的第一印象，对是否存在客观事物、是否存在因果关系都予以否认。

休谟否认了因果关系的存在，认为我们无法通过感官来获得因果关系，因果关系知识一种习惯性的联想。同时，他还否认了实体的存在，不仅否认了客观事物的实体，而且也否认了人的实体。休谟的怀疑论使欧洲科学知识体系的基础被动摇。

为了回应休谟的挑战，康德开始了自己的思考。康德并没有正面的回应休谟的问题，而是通过一种巧妙的设计避免了休谟的问题。他认为主体(人的实体)和客体(客观事物)都是自在之物，是人类无法认识的。人类能够认识的东西是自在之物通过感觉在人心中形成的对象观念，即所谓的现象世界。这样亚里斯多德的“知识是主观与客观相符合”就变成了我们通过主观建立起来的对象观念与对观念的知识相符合的问题。而每个人都具有的，客观存在的知性的结构，保证了人类获得的知识是一致的。因果关系作为知性结构的一个范畴，也是必然存在的。

这种知性的结构，是一切的思维动物都具有的，一种客观的结构，康德称其为先验的。知识获取的过程就是我们用先验的知性的结构去检验从外界获取的感觉经验、直觉和印象，也就是康德所说的人为自然界立法。人类获取知识的过程也不是被动的接受，而是人们通过自由意志主动的去认知。

人类能否获得普遍的知识的问题，可以归结为先天综合判断如何可能的问题。知识都是基于判断的，判断是概念之间的联系，只有判断才有正确和错误之分。判断又可以分为两种：分析判断和综合判断。

+ 分析判断是谓词已经包含在主词里面的判断，可以用来澄清概念，不能增加知识。是必然正确的。唯理派执着于分析判断。
+ 综合判断是谓词不包含在主词中的判断，可以增加知识，但不具有必然性。经验派执着于综合判断。

先天综合判断，就是一种即具有普遍性和必然性，又能够增加知识的判断。如果存在先天综合判断，且是可能的，则说明人类能够获得普遍的知识。

康德对各类学科进行了考察，首先是数学，他认为一切数学的最高命题都是先天综合判断。自然科学里的一些基本命题也都是先天综合判断。形而上学中也存在先天综合判断，但是历来哲学家建立的形而上学都失败了；康德希望建立起一种新的形而上学，科学形而上学。康德随后开始去追寻先天综合命题是如何构造起来的，即它们的原因和理由。这也是纯粹理性批判的主要内容。他使用了一种当时流行的做法，把知识体系拆分为一个个的模块，然后分别分析每个模块。



人的认知结构的要素分为两种：感性要素、逻辑要素。感性要素就是感性知识，理性要素就是理性认识。二者缺一不可。他首先对感性要素进行分析。



康德认为我们的感性里面已经包含了先天的东西，这就是他的先天感性论。我们需要有同一种先验的感性能力，一套先验的形式架构才能把具体的感性材料容纳下来，这些先天的东西就是直观的形式架构。

先天直观的形式包括时间和空间。我们的任何感觉、知觉、印象都必须在时间和空间之中。

把时间和空间作为一种先天的直观形式，单独的从知识里抽出来考察，就可以解决数学中的知识如何可能的问题。几何学是关于空间的知识，算术是关于时间的知识，时间是均匀流动的。时间和空间的先天性质使得数学的知识是可能的。



分析完感性材料后，康德开始分析逻辑要素，即先验逻辑，也叫做知性。康德希望可以了解人类知性结构的特点，包含那些要素。康德通过对形式逻辑的分析，得到了知性的十二范畴，也就是知性的纯粹概念。包括：

| 类别 |                  |                  |                |
| ---- | ---------------- | ---------------- | -------------- |
| 量   | 单一性           | 多数性           | 总体性         |
| 质   | 实在性           | 否定性           | 限制性         |
| 关系 | 实体与偶性       | 原因性与依存性   | 协同性或交互性 |
| 模态 | 可能性与不可能性 | 现实性与非现实性 | 必然性与偶然性 |

每一类判断中都有一个范畴在起作用，通过这些范畴建立的关于对象的知识就是自然科学知识。

这些范畴都是纯粹的知性概念，无法直接作用于经验材料。这时就需要演绎，即人通过主体的能动性，把一切经验的碎片组织起来，形成判断。而这种主体的能动性，就是自我意识，就是康德所说的自我意识的本源的统觉的综合统一。这种自我意识是一种先验的自我意识。先验的统觉作用通过各种范畴建立起一系列先天的综合判断，自然科学的知识就是这样可能的。



范畴作用与感型材料还需要一个中介，把各种材料结合起来，这个中介就是图型。范畴中的图型是一种时间图型，是时间的先验规定。时间比空间更具根本性，时间是内部直观的先天形式、空间是外部直观的先天形式，内外事物归根结底都是意识流，是意识的时间过程。所以时间比空间更根本。

通过时间的图式可以把十二范畴转化为十二种图型，通过图型把范畴运用于经验对象，得到一整套人为自然节立法的法规。



但是，有些范围是知觉无法认识到的范围，康德在这里批判了理性派的谬误。首先是理性心理学，试图通过逻辑推出灵魂不死。康德对笛卡尔的我思故我在进行了批判，认为他混淆了主词和主体。认为灵魂不是现象界的东西，是人类无法认识的。灵魂是否不灭是不可知的。理性心理学的谬误就在于混淆了自在之物和现象。



先验宇宙论试图通过纯粹理性推出对宇宙的知识，有四个争议，包括

+ 有限还是无限
+ 单一还是复杂
+ 自由还是因果
+ 必然还是偶然

康德认为这是纯粹理性的四个二律背反，即相关截然相反的观点各自成理，但逻辑上不能并存。

这些争论都脱离了经验的证据，试图从纯粹理性的推论得到知识，都是错误的。知识只在现象界的范围内有效，在自在之物的领域是不可知的。



先验神学试图通过各种方式来证明上帝的存在，康德对各种证明方式都进行了批判。



通过上述的批判，康德否定了过去的形而上学，而致力于建立一种科学的形而上学。区分自在之物和现象世界，把人的认知能力限制在现象世界。

为了建立新的形而上学，康德认为必要 进行一系列的训练，通过独断论的训练认识单凭逻辑推论必然导致幻像，通过怀疑论检验知识的可靠性。建立纯粹理性的法规将其局限在现象世界。通过纯粹理性的建筑术来建立整个科学形而上学的体系。



这就是《纯粹理性批判》的全部内容，康德通过对现象世界和自在之物的划分，提出了知性的结构，时间空间的直观形式、十二范畴、图型等概念，不仅回避了休谟的问题，而且把唯理论和经验论两派的观点整合在一个精妙的结构中。论证了人类获得知识的可能性，也为人类的理性划定了范围。



