《实践理性批评》，从标题看，就知道研究范围从认识领域转到了实践领域。实践就是人们为了达到某个目的而进行的活动。人在实践过程中要遵循一些原则，这些原则就是实践理性。实践理性与理论理性不同，理论理性处理的是认识能力的问题，实践理性处理的是人的欲望和意志的问题。实践理性可以分为一般实践理性和纯粹实践理性：

+ 纯粹实践理性就是道德，它的根基是自由意志。纯粹实践理性不以外界事物为目的，而以自己为目的，以自己的自由为目的，被称为纯粹实践理性的自律。

+ 一般实践理性是指人们日常生活中的各种世俗化的活动的指导原则，也包含道德；它的根基是人的欲望。一般实践理性以具体的事物为目的(如为了吃饭而去赚钱)

每个人都有自由一直，会为自己的日常生活谋划，为了某个目的去行动。虽然在认识上无法证明自由意志的存在(自在之物领域的问题，二律背反)，但是在实践中，可以作为一个悬设假定自由意志的存在。自由意志存在，每个人为了特定的目的行动，有自己的指导原则，一般实践理性就是存在的。那是否存在普遍有效的纯粹实践理性呢？是否有所有人都认同的道德法则？

康德首先区分了两种不同的原理：准则和法则。

+ 准则是主观有效的，只对个人有效，是基于欲望的。
+ 法则是对所有人普遍有效的，是客观的，可以称为普遍的道德律。

为了确定一个法则是不是普遍有效的道德法则，康德还提出了四条原理：

+ 意志动机不能建立在现实对象的基础上。以现实的对象作为意志的动机，就是功利主义。功利主义以自己的利益为目标，总会损害另一部分人的利益，不是一个普遍有效的法则。
+ 个人的幸福也不能称为法则。幸福主义以实现个人的幸福为目标，可能建立在别人的痛苦之上，也不能称为普遍的法则。
+ 要成为普遍的法则，就要一个人意志的准则任何时候都能被看成是一个普遍的原则。即一个人的准则要能被所有人都接受，成为大家都愿意的普遍法则。就是康德所说道德律。
+ 自律原则：一条道德法则不是别人强加给你的，而是你自愿自觉的。即道德律是自律而不是他律，以自己为目的。是自由意志给自己立法。

根据上述四个原理的筛选，康德发现，能称为普遍法则的只有道德律。然后康德进行了演绎论证，考察了道德律如何必然成为人们日常时间活动中的根据。道德律始终在人们的心中，规定着人们的行为。人们做坏事时会感到愧疚。这些都是因为人具有理性。	

得到了普遍的道德律之后，康德开始讨论善恶的概念，即如何评价一个实践行为的善恶。他认为，善恶是纯粹实践理性的实践对象，不包含经验材料，只涉及人的行为动机，不涉及行为的后果。因此，对实践行为善恶的评价，就不取决于后果，而是取决于动机，即自由意志的原因。这些原因可以有一些范畴来确立。这些范畴就是自由范畴表，包括：

| 类别 |                  |                    |                      |
| ---- | ---------------- | ------------------ | -------------------- |
| 量   | 执意             | 规范               | 法则                 |
| 质   | 践行             | 制止               | 例外                 |
| 关系 | 与人格的关系     | 与个人状态的关系   | 与其他人的关系       |
| 模态 | 允许和不允许的事 | 义务和违背义务的事 | 完全义务和不完全义务 |

这些范畴都是自由的，都涉及善恶，实现了自由就是善，违背了自由就是恶。都是从有感性色彩的到没有感性色彩的，是由一般实践理性上升到纯粹实践理性。



动机是促使人们去做一件事情的动力。道德律背后的动机是人的自由意志。而要把道德律在人的日常生活中表现出行动，就要有一个感性的动机。这个感性的动机就是一种情感，是一种对道德律的敬重感，一种在道德律面前感到自己渺小无足挂齿，震慑的感觉。类似于崇高的感觉。



最后，康德讨论了幸福和德性的关系。他认为真正的至善应该同时包含幸福和德性两个方面。

自古以来，斯多葛学派和伊比鸠鲁学派各执一端

+ 斯多葛学派认为，道德本身就是对人的一种报偿，为道德而道德，就是幸福。道德总已经包含了幸福的概念。
+ 伊比鸠鲁学派认为，真正的幸福就一定是道德的，只要追求幸福就可以了，不要刻意去追求道德。

康德认为，两方都是分析判断，都把一个概念包含在另一个概念之中。他认为，应该有一个德福一致的先天综合判断。而这个先天综合判断要有两个前提：

+ 灵魂不死。死后得到报偿。
+ 上帝存在。最后审判者。

而这两个条件都是自在之物领域的问题，人类无法认识。因此，只能作为实践理性批判的两大悬设，即无法证实他们存在，但为了实践的目的要假设、要求他们存在。除此之外，还有一个更根本的悬设，自由意志。有了自由意识，人才必须要有德，才要有幸福，才会要求领会不死和上帝的存在。由此，得到了纯粹理性批判的三大悬设：自由意志、灵魂不死、上帝存在。

康德认为道德是宗教的基础。道德本身是自足的，道德的确立会推出宗教。他力图把基督教建立在道德基础上，成为一种道德宗教。



这就是《实践理性批判》的全部内容，以自由意志、灵魂不死、上帝存在三大悬设为基础，根据原则发现了纯粹实践理性的普遍法则，道德律。然后讨论了善恶的标准，实践的动机，以及幸福和德性的辩证关系，以及宗教的道德基础等问题。

