康德认为他的哲学有三大问题：

+ 我能够知道什么，是认识论的问题，由《纯粹理性批判》加以解决。
+ 我应该做什么，是道德问题，由《实践理性批判》来解决。
+ 我可以希望什么，也是由《实践理性批判》来解决。

这三个方面的问题可以归结为第四个问题：人是什么。三个问题都讨论了人的能力，围绕着解决人生问题。但是还有一个领域未讨论，就是人的情感领域，而《判断力批判》就是在讨论情感领域的问题。

康德在书中主要讨论了两种判断力：审美判断力和目的论判断力。



## 审美判断力



康德发现人的情感在某些事情上有些共同性，大家都认同，比如审美，大家都认同，都去追求一种审美境界。情感能力也是一种能力。

康德认为人的审美能力也存在一种普遍的先天结构或原则，并且能够反应人性。

他认为存在两种不同的判断力：

+ 规定性的判断力：把知性运用到感性之上的能力，是一种把感性和知性结合起来的中介的判断力。即把普遍的知识运用到特定的场合，是从普遍到特殊的。是有目的的，为了达到客观的知识。
+ 反思性的判断力：从特殊对象中寻求一般原则的判断力，从特殊现象中发现普遍的原则，是从特殊到普遍的。反思判断里寻求的普遍性，并不是知识的普遍性，而是一种美感，一种主观的感受。 但是这种主观感受具有客观的普遍性，因为人们有共同的审美原则。是没有目的的。

审美判断力就是一种反思性的判断力。在审美时，我们的各种认识能力(直观能力、知性能力、想象力、理性能力)全身心的投入对象的感型特质中，达到一种相互之间的协调活动，这种协调活动是自由的，从而产生一种愉快感。而审美的目的就是以各种能力的协调本身作为目的。不存在认识论上的意义或道德上的意义。



审美判断力也称为鉴赏里，审美判断(这朵花是美的)是一个先天综合判断。也可以从质、量、关系和模态的四个范畴对审美判断里进行分析。在审美判断力批判中，康德把质放在量的前面，因为审美就是从质中去寻找普遍的原则，然后才是对质的感受多少，即量。通过对四个范畴的分析，可以得到美的四个契机。

+ 质的契机：审美获得的感受的性质一共是无目的的合目的性。即面对一个审美对象时，我调动了各种认识能力，这些认识能力不是为了知识、不是为了道德、也不是为了受教育，而是为了它们本身具有的一种协调活动，这些协调活动像是为了一个目的相互配合着，但是又没有目的。在这种无目的的合目的性就是审美的本质特征。
+ 量的契机：无概念的普遍性。审美具有普遍性，但不是通过概念达到的，而是通过感受达到的。通过概念来贩卖对文艺作品的评价，往往是失败的，不能引起别人对作品的美的感受，而且令人怀疑评论家是否有自己的感受。说的头头是道，那就不是欣赏了，所以通过概念欣赏是荒谬的。
+ 关系的契机：一个美的对象具有形式的合目的性。欣赏一个对象时，我们欣赏的不是它的内容，而是它的形式。
+ 模态契机：审美的必然性是基于共通感的，审美就是传达情感，形成共通感。康德把鉴赏定义为对一个给与表象的情感不借助于概念而能够普遍传达。一切审美的判断都能激起共通感。

审美的四个契机是由各种认知能力的自由协调的活动造成的，主要是两种能力：知性能力和想象里。想象力是天马行空的，没有边界的；知性能力伴随着想象力活动时，会把想象力凝聚起来，约束想象力，将其纳入一个形式。但是这种约束不是强制性的，不是概念的约束，而是两种能力的一种均衡。



当知性无法约束想象力时，会产生另外一种审美情感，就是崇高。

当我们面对沙漠、大海，宇宙等无限的、无边无际的对象时，人们会觉得自己很渺小，知性的能力无法把握这些对象(知性能力只能把握有限的对象)，也就无法约束想象力，人会感到一种痛苦的，无能为力的感觉。这时候需要调懂理性的能力，通过理性来把握无限，来约束想象力，达到想象力和理性能力的协调，获得一种更高层次的愉快感，这种感觉就是崇高。



理性把握无限的能力要经过锻炼才能得到，原始人是无法欣赏无限的风景的，很多人也只喜欢知性能够把握的东西。只有人们感到无能为力的痛苦是，经过理性训练的人才会调动理性的能力把握无限。



崇高分为两种：

+ 数学的崇高：对无限的量、庞大的体积、广阔的地平线这些尺度上无限大的对象的欣赏达到的崇高。
+ 力学的崇高：对力量的恐惧，面对恐惧和危险时产生的崇高。欣赏这种崇高的前提是人处在安全的位置上，才能调动理性的能力来战胜恐惧，把力量看成恐惧的象征，产生自居作用。



审美判断是一种先天综合判断，但是美是客观的还是主观的历来都有争议。康德认为，美是主观的，但是具有客观的普遍性。而这种客观的普遍性来自人的共通感。

康德认为艺术可以训练人的敏感性，起到教化的作用，使人更容易接受道德。欣赏和鉴赏要要与艺术本身，因为它们是无目的的，而艺术创作是有目的的。



## 目的论判断力



当代自然科学一直讨论的一个重要问题，就是自然界的目的论问题。自然界的目的论问题也包含一个自然界历史的问题，即自然界是不是一个从低级到高级发展的过程。

现代的观点认为，人类社会有一个从低级到高级发展的方向。物理学家也认为，自然界有一个从低级到高级的发展方向。



康德通过考察自然界各种自然物的客观属性，提出了自己的观点。康德认为，有机体存在着天然的目的性，各部分都为整体而存在，没有一部份是多余的，整体也为各部分而存在。而且有机体具有一个自我产生、自我修复、自我繁殖的自主子系统，体现内在的目的论的观点。而整个自然界似乎也存在一种内在的目的论。



康德认为客观物质本身并不存在目的性，目的性是一种反思性的判断里，即目的性的判断力。人们的有限知性对于复杂的有机体无法完全把我，就通过目的性的判断力来笼统的把客观事物看成是有目的的，形成一种合理的解释。这是一种权宜之计。



这种目的性的判断力也是两种认知能力的协调，即理性能力和知性能力。



康德还对人类历史的目的论进行了研究，认为各种科学、艺术都是为了满足人们的欲望，最终目的都是让人反思自己的道德。



人们的自然目的论会导致对自然终极目标的追求，即对人的道德心的追求，这可以引出对上帝存在的道德证明。即，我们出于道德的目的，就必须相信有一个上帝。