
安德烈.科斯托拉尼

不是先学理论，再用实践验证理论。而是**先实践，然后从实践中总结理论**。股票市场上，没有什么东西是不可能的。



**想象力**是投机操作的原始动力，也是成功的先决条件。

股市的涨跌中充满人性的味道。


---

愿望：思想和经济上的独立。

《这就是股市》

不一定要富有，但一定要独立。

---

乔治.卡托纳(George Katona) 行为经济学家，著有《大众消费》、《心理经济学》、《消费者和企业行为》



**股市中短期涨跌90%受心理因素影响**



对同一条消息的解释完全相反，有人认为利多，有人认为利空。

石油价格上升和美元的关系？
+ 石油价格上升导致美元贬值: 相关工业产品成本提高，美元相对贬值。
+ 石油价格上升导致美元升值: 油价上升，日本德国等工业大国对美元的需求增加(国际石油美元结算), 美元升值。

对行情发展的解读总是事后才出现，在股市波动之后，分析师才用相应的理由来解释行情的发展，是行情造就了报道，而非报道造就了行情。
> 真的是这样吗?


如果多数人在发生重大事件时，不分青红皂白的横插一脚，股市就越容易陷入不稳定的氛围。这时，基本面就非常重要。

股票上涨时，公司的营收也会有很好的表现。
+ 分析师观点: 股票表现趋于平稳，因为好的营收会让投资大众对这支股票高度关注。
+ 作者观点: 行情上涨时，营收越高，就会有越多的股票从强手转至弱手，由意志坚定的人转入意志薄弱的人手中。一旦所有股票为意志薄弱的人持有，经济危机就不远了。

三个要素：
+ 思考
+ 逻辑
+ 精准

---

大多数投机客有迷信和拜物的倾向，通常秉持一个各方面看起来合乎逻辑的，而且以确切的论证为基础的观点。把失败归咎为运气差。

迷信和直觉相关，思考和直觉的混合。

直觉: 一种无意识的，出于本能的逻辑，是结合常年以来的股市经验，生活幻想而衍生出的一种产物。在夜晚，通过无意识的脑力活动形成一种想法；早上，这种想法便衍生为一种我们所谓的直觉或灵感。

以玩家的心态和轻松幽默的态度对待这些迷信的事情并没有太大危害；但是如果在这些想法中加入了愤怒和情绪，并且将其神化，就成为了一种变态的行为。神化论者有一个共同点，就是最后都会对迷信感到失望。

降息，对股市来说是利好，会有更多资金流入股市

常见的迷信理论:
+ 根据经济指标买卖股票。
+ 期货之间的价格联动(白银和大豆价格联动，黄金和白银价格联动)。

这些理论只适合愚昧大众，适合那些必须给顾客建议的经纪人。

炼金术士，观星者和预言家仍存在与当今社会，通过石头，咖啡渣来研究彩票或轮盘，以股市行情曲线来解释未来趋势。

这些自诩有科学头脑，过度相信自己的人都是"着了魔的人", 如果他们靠分析系统来卖股票，则可称为江湖术士。他们的论点属于神秘科学的领域。

**热衷与图表分析的分析师都属于着了魔的人，读图表固然是一种科学的方法，却无法带来知识**。

一旦踏入赌场或股市大厅，连最有智慧的人，都会把才智搁在衣帽间。

对于狂热分子，最大的不幸莫过于游戏系统一开始便成功了，之后他就会变得更加狂热。

赌徒的谬见: 当球已经落入红色10次时，没有人会把钱押在红色部分。行情到达高点时一定会下落。(统计上的观点并非如此)

股市的寄生虫：每天杀进杀出买股票的人。

就像酒鬼一样，喝醉之后，第二天痛下决心不再喝酒，到傍晚又拿起了酒杯。

---

金钱的诱惑和对金钱的欲望是经济发展的原动力。

只要注意一件事情：傻瓜比较多还是股票比较多。即股市的两个要素：供与求。

交易所里的傻瓜和骗子比世界上任何其他地方都多，他们永远假装自己是绝顶聪明的人。直到现在一直没有变。

---

勒庞 <乌合之众> : 群众是无知的。



**股票行情显示器向旗帜一样带领大众的投资步伐**。在股票的上涨阶段已获利的人要特别注意，旗帜是否高立空中，是否有带领其他投资大众跟进的作用。投资人可以利用市场技术分析，来评估某一件事对投资大众产生的心理作用。



股市中，短期涨跌90%受心理因素的影响，而基本面则是左右股市长期走势的关键。



短期的表现，要看股票是掌握在资金充裕且固执的投资人手中，还是在犹豫，容易惊慌失措的投资人手中。



股市上涨的原因，是买方即使处在经济心理的双重压力下，仍然表现的比卖方强势。会影响股市行情的是投资大众对重大事情的反应，而不是重大事情本身。



决定股市中期走势的重要因素，除了心理因素外，还有利率。利率和资金流动率会决定资本市场的资金处于供过于求的状态还是求过于供的状态。利率较低时，会有较多的资金流入股市。可是，利率对股市的影响要过一段时间后才会显现，也就是股市的中期走势。



对于长期走势，心理因素不再重要。产业的景气繁荣，决定了股票的表现及未来的获利率。



**决定股市走向的因素**有两点，其他的因素追根究底都是这两点的延伸：

+ **资金**流通量与新上市股票之间的关系
+ 乐观或悲观的**心理因素**(对未来趋势的评估)

所有的重大事件，经济或金融政策，都可归纳为以上两点，并可借此分析未来股市走向。

```
T(趋势) = G (资金) + P(心理)

T = f (G, P)
```

资金是指可以随时投入股市的流动资金，取决于长期利率的高低。

心理因素由很多不同的次要因素组成。像公司调低盈余或股息，政府增税等不利消息时，如果大众对未来的行情乐观，投资人会对这些负面消息有较高的抗压性，认为这些负面消息只是暂时的，心理仍会认为股价有上涨趋势。

对于股票经纪人，战争或和平本身并不重要，重要的是投资大众对这一事实的心理反应。



股票的市盈率也是纯粹的心理变量。不能以市盈率高低判断股票好坏。

数学逻辑不适用股市。股市的未来走势不是用数学公式可以计算出来的。



**所有的流动资金都在不断的寻找投资机会，以创造更大的收益**。在对行情发展做出逻辑推理后，就会进行投资。成千上万的投资者进行相同的投资操作，交易相同的金融产品，甚至以相同的价格买卖。

**股市的高低起伏都是供需关系的反应，只有在极少数特殊的情况下，才表现其内在价值。** 投资人决策时依据的基本面的利多，可能被技术面抵消，导致明明是利多格局，但股市没有做出相应的反应。同样，当股价已经下跌很多后，即使再有利空消息，也不会使股价下跌。因为一方面很多人已经出清股票，另一方面空头回补。这就是**既成事实效应**。

既成事实效应的一种理解是股价反应的是人们的预期，当现实实际发生时，消息已经提前反应，反而不会导致股价的波动。



股价的波动反应股票供需间的压力。



作者认为，投资人的判断逻辑是基于股票的基本面，而这些信息可能因为预期原因已经反应在股价中，实际发生时可能不会导致股价波动。

股市的**投资气氛**归根结底是一种投资大众的心理共识，反应了大多数投资者对股票市场行情的悲观和乐观态度。很难说明投资气氛是如何形成的，但是和经济形势、未来趋势等一点关系都没有。很难发现投资气氛的内在逻辑，经常会出人意料。

群众心理是引发股市行情变化的最主要推动力。市场的行情循环可以分为三个阶段：

+ 股价盘整时期：行情会跌倒一定程度，符合现实的合理价位。
+ 顺势波动时期：行情随着出现的重大消息涨跌。
+ 急速扩张时期：经历第二个时期后，行情和投资气氛不断飙升，价格持续上涨。这时的股价已经不具有任何意义，不过是一大批人歇斯底里的进入股市的结果。第三阶段会一直持续下去，直到某种刺激打破恶性循环，进入反向循环。

投资策略

+ 第一阶段：持续加码。
+ 第二阶段：观察，跟随趋势。
+ 第三阶段：获利了结。并在后半期反向操作。

现在处于哪个阶段、以及股市的未来走势，都是无法通过科学方法进行预测的。作者认为要通过长年经验培养出的直觉来判断和预测。

---

群众心理就像传染病。



发生股灾或崩盘前，必定经过一次快速成长的景气和繁荣，而景气和繁荣一定会以股灾结束。



1987年夏天，美国和德国调高利率，缩减流动性，导致股灾。由于指数期货的原因，道琼斯指数一天暴跌22%。



计算机是投资的辅助工具，但是不能代替人类思考。

---

企业开始于冒险。



股市大师们每天都毫不犹豫地将任何小事件解释为即将发生通货膨胀的前兆，这些片面、短视的分析，对股市完全没有意义，投资人必须有整体的考虑，眼光要放长远。

---

投机者是经济的寄生虫，扮演者特殊的角色。



交易所像是弱肉强食的丛林。有放空投机者和买入投机者两类人。



对小小的利润感到自豪的人，不会获得庞大的利润。



投机者需要经验的积累，需要关键时刻观察出关联性并做出适当决策，不需要知道太多，但需要通盘了解。必须是个思想家。



---



成功的投资人必须是思维敏锐的政治分析家和训练有素的大众心理学家。他要了解政治事件以及投资者对政治事件的反应。



投资不能跟在新闻后面跑。



最后一个悲观者变成乐观者时，牛市就结束了。最后一个乐观者变成悲观者时，熊市就到了尽头。



---

如同优秀的纸牌玩家必须熟悉玩伴的思路一样，投机者从别人的愚蠢中获得的利益往往比靠自己的智慧来的多。人们可以从别人的愚蠢中学习，尤其是如何不重蹈覆辙。



人们倾向于认为别的投资者可以获得比自己更多的消息，愿意相信小道消息。



经济学专业的知识对于投资并没有太大帮助。

