振荡量在无趋势市场中非常有效。

振荡量还可以用来预测趋势反转，通过超买和超卖的状态，和背离。

振荡量作为趋势分析的辅助指标，在趋势启动和运行时，作用并不大，在趋势接近尾声时，才有很大作用。

对于市场的极端研究，如果没讨论相反观点，就不够完整。

反向投资

构建振荡量的方法有很多种，但是大部分实际研判方法相似。

振荡量的研判方法
+ 振荡量基本是平坦的线，振荡量的波峰波谷与走势图重合。
+ 一般振荡量有一个中点值，中点上是强势，中点线之下弱势。振荡量穿越中点时可以用来确定买入和卖出信号。
+ 振荡量到达上边界时是超买，接近下边界时是超卖，趋势已经过度延伸，可能反转。
+ 振荡量处于极端时，振荡量和价格的背离，给出趋势反转的信号。

### 动量

动量衡量价格变化的速度。

动量通过构造连续的价格差来测量。

$$ M = V - V_x $$
V是价格，$V_x$ 是$x$天前的价格。

动量的实质是价格变化曲线的斜率的简单衡量。
+ 价格不变则动量为0；价格上升动量为正；价格下降动量为负。
+ 价格变化斜率不变(一条直线)，则动量为以水平线。
+ 价格变化在加速，则动量向上升。价格变化缓和则动量下降。
+ 价格由跌转升，动量向上穿越0；价格由升转跌，价格向下穿越0。

动量线先于价格行为。

穿越0线可以作为交易信号，但只能作为走势图的辅助信号。

动量的缺点
+ 动量值可以无限大，很难确定上下边界。只能以经验确认。
+ 如果周期内价格突变，可能造成失真。

测量动量的其他方法：

变动率(ROC)

$$
ROC = \frac{V}{V_x} \times 100
$$
和动量类似，100为中线。


### 用两条移动平均线构造振荡量

用两条移动平均线之间的差值构造直方图，直方图中的柱线围绕一条居中的零线显示正值和负值。
+ 价格不变时，2条移动平均线都为零。直方图为0。
+ 价格直线运动时，2条均线平行。直方图都一样高。
+ 价格加速上升时，2条均线差距扩大，直方图逐渐上升。
+ 价格上升减速时，2条均线差距收窄，直方图逐渐下降。
+ 2条均线交叉时，直方图穿越零线。

### 商品通道指数

CCI  在一个恒定的范围内波动。将价格与20日均线相比。

正负100两条线为超买和超卖线。

### 相对强弱指数RSI

RSI(relative strength index) 

1978 《技术交易系统的新概念》

针对动量指标存在的问题设计的指标。

$$
RS = \frac{x天内上涨收盘价的平均值}{x天内下降收盘价的平均值}  
$$

$$
RSI = 100 - \frac{100}{100 + RS}
$$
x一般取9、14；或者5、7；或者21、28。
> 公式有问题

研判方法
+ RSI在0-100之间运动
+ 30为超卖线，70为超买险；牛市时超买为80，熊市超卖为20。
+ 高于超买和低于超卖趋势可能反转，但是不够准确。
+ 更准确的是通过背离来判断，即价格创新高时，超买去的RSI指标并未创新高。或者价格新低时，超卖区的RSI并未新低。
+ 也可以将向上穿越30作为买入信号，向下穿越70作为卖出信号。

### 随机振荡量

两条线%K线和%D线，%D线更重要。

构造方法
+ C 当日收盘价
+ $Lx$  指x天内的最低价, x一般取14
+ $H_x$  x天内的最高价

$$
\%K = 100 \times \frac{C-L_x} {H_x - L_x}
$$
%K 为当前价格靠近最高价的比率。如果当前价就是最高价，则%K为100，如果当前价就是最低价则值为0.越靠近最高价，值越大。80和20为超买和超卖区。

%D线是%K线的y日平均线。y一般取3。%D线是慢速版的随机振荡线，信号更可靠。

随机振荡量的研判也是根据背离来判断，当处于极端区，且与价格走势相背离时(比如价格创新高，但是随机量却是下降的波峰)，是趋势反转的标志。

一般将周随机量和日随机量结合使用，周用来判断趋势，日用来选择时机。

### 拉里.威廉斯 %R

和随机量类似，也是判断当前价格相对于最近一段日期内的价格区间的位置。

与%K不同，%R的分母是用最高价减去收盘价，因此是一个与%K相反的指标，可以认为
$$
\%R + \%K = 100
$$
周期一般选择时间循环的一般。

### 移动平均线异同指标(MACD)

MACD线包括两条线
+ 快线，2条移动平均线的差值(通常为12、26)组成的线。
+ 慢线，9个周期的快线的移动平均线。
+ 柱状图：快线和慢线的差值。

快线和慢线交叉时，就是交易时机。
+ 快线向上穿越慢线是买入信号。
+ 快线向下穿越慢线是卖出信号。
+ MACD与价格之间的背离时趋势反转的标志。

性质
+ 价格不变时，快线慢线都是0
+ 价格匀速运动时，快线慢线都是水平的直线。
+ 价格加速运动时，快线和慢线差距扩大，减速时，快线和慢线相交。

### 期货中的相反观点原理

心理学

相反观点认为，当绝大多数人全然一致时，通常是错误的。真正的投资者会首先确认大多数人在干什么，然后反其道而行。

《逆向思维的艺术》

通过市场调查和民意测验，来确定大众的想法。

由于大多数人受咨询机构和媒体的影响，也可以通过新闻咨询来确定大多数人的想法。

高于75%，就是超买状态。低于25%，就是超卖状态。

相反观点测量了市场中尚存的卖力和买力。

相反观点也测量了强弱手的对比。在期货市场中，如果80%的都是多头，则剩下20%的空头必然是财力雄厚。

要关注市场对基本面的反应，如果在超买区，市场未对看涨消息做出反应，是在明确警告趋势反转。

将反向交易者观点与其他技术分析工具相结合。

### 其他调查指标

投资者情绪指数

投资者智力指数

### 注意

虽然有振荡指标，但是也要顺势交易，背离用来退出市场，而不是反向操作。

振荡量在横向市场更有效。

最初时应该主要考虑基本趋势，不考虑振荡量，随着价格波动再越来越关注振荡量。不应在趋势的初期关注振荡量，而应该在市场运动成熟时关注。

注意结合使用日、周的振荡量。

