**技术分析**：主要通过走势图，对市场行为进行研究，来预测未来价格的趋势。

市场行为包括三个指标
+ 价格(price)
+ 成交量(volume)
+ 持仓量(open interest) 仅在期货和期权交易中心有用

技术分析的三大假设
+ 市场行为包含一切信息：这一假设是技术分析的基石和前提。影响价格的政治的、心理的各种因素都已经反应在市场的价格中。各种基本面因素导致供求变化，从而影响价格，是导致价格变化的原因。但是，技术分析并不关心原因，认为原因对于预测未来不是必须的。通过研究市场价格本身，来预测未来的价格走势。所有的技术分析工具都是用来辅助走势图分析以及研究市场行为的。
+ 价格呈趋势运动：运动中的趋势更可能持续而不是反转。如果不承认这个前提，则技术分析毫无意义。大部分技术分析指标的实质就是发现并跟随趋势。
+ 历史会重演：过去出现的图形会在未来重复，了解未来的关键在于对过去的研究。这个假设基于对人类心理的研究。


技术分析与基本分析的不同
+ 基本分析关心原因，即导致价格变化的供求力量。研究市场的内在价值，在市场价格低于内在价值时买入，在市场价格高于内在价格时卖出。
+ 技术分析不关心价格变动的原因，只关心结果。并且从结果中推测出其他交易者对价格未来变动的预期，从而预测价格走势，进行交易。

技术分析和基本分析并不冲突，很多人既使用技术分析，有使用基本分析。但是，二者的预测经常出现分歧。

通常认为价格领先基本分析。当前的价格变动是对未知的基本面做出的反应。

技术分析相对于基本分析的优点
+ 基本分析是滞后的，基本分析已经包含在技术分析中。
+ 不管分析时使用基本分析还是技术分析，但是在选择交易时机时(交易的时间点)，都要使用技术分析。
+ 技术分析比基本分析更灵活，基本分析要处理大量数据，需要大量知识储备，只能专攻某个市场。而技术分析适用于不同的市场。
	+ 可以选择热门的、趋势强劲市场交易，并在趋势转弱时退出。
	+ 在多个市场切换还可以纵观全局，对整体市场有把握，防止只关注单个市场的井蛙之见。
	+ 技术分析也适合不同时间周期的交易，不仅适用于短期，也适用于长期。

技术分析还可以进行经济的预测
+ 大宗商品的价格走势可以预测通货膨胀率。
+ 利率和长期国债的走势图也可看出人们对经济强弱和通货膨胀的预期。
+ 美元走势和外汇期货走势，为各国经济的强弱提供了早期的指引。
+ 期货走势提前反映经济指标。

期货市场往往使我们洞察未来。

标准普尔500指数，也是一种先行指标。

《20世纪90年代的各种先行指标》


技术分析的实践者可以分为两类
+ 走势图分析：根据这种图形判断趋势，比较主观，需要经验和特殊的技巧。
+ 统计技术分析：确定客观的判断标准，量化，并发展出自动交易系统。

股票市场和期货市场的不同
+ 期货市场定价结构更复杂
+ 期货合约有生命周期，股票没有
+  期货市场有保证金制度，杠杆更高，对交易时机选择的精确性要求更高
+ 期货市场交易周期更短
+ 期货市场更注重单个商品，股票市场会关注整体的市场平均走势
+ 期货市场更强调精确交易和短期指标，更纯粹的技术分析；股票市场更关注**情绪指标**、**资金流分析**。基于大多数人的观点通常是错误的理论，股票市场更关注整体的市场情绪。

对技术分析的批评
+ 预期的自我实现
+ 随机漫步理论：认为市场并不存在趋势。

预期的自我实现理论认为，走势图是交易者们的一种共识，是预言的自我实现。走势图过于主观。

反驳，技术分析的两种实践对应不同的统计学
+ 走势图对应描述统计学，时间序列分析
+ 统计技术分析对应归纳统计学
这两种统计学都是基于过去预测未来的技术，如果无法根据过去预测未来，则基本分析也是无效的。

随机漫步理论基于有效市场假设，认为价格波动是随机的，人们无法预测市场。

这种理论夸大了随机性，随机只能从消极的意义上定义成无力揭示价格行为中的系统形态。


行为金融学


用技术分析工具确定如何选择热门板块，如何选择市场时机。



