前几章的分析主要基于价格，现在开始关注另外两种信息：成交量和持仓量。

三个指标中，价格最重要。成交量和持仓量用作印证性指标。成交量相对更重要。

### 成交量

成交量一般以柱状图的形式画出。

一般日线和周线的成交量很重要。月线一般不使用成交量。

成交量反应了价格运动背后的剧烈或紧迫程度。

如果在上升趋势中，价格上升时成交量增加，价格回撤时，成交量萎缩，则印证了上升趋势。
如果价格趋势穿越前一个波峰时，成交量减少，背离就出现了，价格可能回落。
在下降趋势中，价格下降时成交量增加，上升时成交量减少。

较大从成交量发生在与当前趋势一致的方向上。

量在价先，上升趋势中成交量的减少，预示着价格的回落。

#### 心理分析

上升时成交量增加，因为股票的数量是固定的，就像是一辆车。价格上升意味着想上车的人比想下车的人多。同时伴随着成交量的增加，车上的人都是预期价格会继续上涨的人。

价格上升，成交量萎缩。没有人想下车，或者想下车的人少，就是车上的人的意见一致，都预期价格会上涨。

价格下降，成交量萎缩，想下车的人少，想上车的人也少。

#### 相关指标
##### 能量潮
能量潮(OBV，on balance volume)：约瑟夫.格兰维尔在《格兰威尔的股市获利新钥匙》中提出的指标。

每一天的成交量，根据当日收盘价相较于前一日收盘价的高低判断，高则成交量为正，低则成交量为负，把每天的成交量累加起来，就得到当日的OBV。

OBV的重要性在于其趋势，而不是实际的数值。

正常趋势时，OBV和价格同向运动。OBV和价格背离时，预示趋势将反转。

OBV的不合理之处，如果两天的收盘价相差很少，或者收盘价相等，则收盘价的轻微变动就会导致OBV数值很大的变化。

一种改进方法是根据当日价格变化的幅度来给成交量分配权重，降低价格幅度变化很小的成交量的影响。

OBV的替代指标包括

##### 需求指数(DI，demand index)
詹姆斯.斯拜特(James Sibbtet) 发明。

成交量指标。表示买压和卖压的比率。买压大于卖压，DI在零线之上，价格可能上升。

DI与价格走势的背离，说明趋势可能反转。

需求指数的计算
+ 需求指数DI
+ 买压 BP
+ 卖压 SP
+ 成交量V
+ 价格变动百分比 P

计算公式?

##### 赫里克支付指数(HPI，Herrick Payoff index)

根据持仓量变化分析商品期货。

根据价格、成交量和持仓量来判断资金流入或流出。

根据HPI是否大于0来判断资金流入或流出，流入时大于0。

可以根据HPI与价格的背离，判断趋势反转。用于周数据时最有效。

计算公式?

##### 资金流指标(money flow)

拉兹罗.比瑞依(Laszlo Birinyi) 发明，OBV的实时版本，确定资金流入或流出股票。

计算公式?

这些成交量指标都是为了判断成交量的放大出现在上升还是下降行情中。

期货市场的成交量分析可能有一些局限，因为有意义的成交量是一个商品的所有合约的，合约的涨跌停版可能导致微小的成交量，可能造成OBV失真。

### 持仓量

期货中的持仓量，未平仓的合约数。期货中的成交量和持仓量会延迟一天报告。

期货市场通常用一个商品所有合约的总持仓量和成交量。

持仓量代表综合约数，相当于股市中的流通股总量。

注意持仓量的增减，只有在买卖双方都开设新的仓位时，持仓量才会增加。如果都平常，持仓量减少。一方开设的仓位是另一方的平仓，持仓量不变。

通过持仓量的走势可以判断资金的流向。对价格的强弱形势做出判断。

持仓量和成交量都增加，说明当前趋势增强。
持仓量和成交量都减少，说明当前趋势转弱。
成交量增加，持仓量减少，说明有资金退出，趋势转弱。
成交量减少，持仓量增加，说明趋势增加。

价格上升且持仓量增加，说明有资金流入。
价格上升且持仓量下降，说明价格上升由空头回补造成，资金流出，市场行情看跌。

下降趋势中的持仓量增加，是空头资金流入。

+ 上升趋势中的持仓量增加是看涨
+ 上升趋势中的持仓量减少是看跌
+ 下降趋势中的持仓量增加时看跌
+ 下降趋势中的持仓量减少是看涨

主要趋势接近尾声时，持仓量一直随价格增加，当其不再增加时，是趋势反转的信号。

如果价格下跌的很突然，多头被迫平仓，会导致价格进一步下跌，恶性循环。因此，要注意顶端超高持仓量的危险信号。

如果持仓量在横向运动时大量增加，则在突破后，价格运动会很剧烈。

价格形态完成后的持仓量增加，可视为对交易信号的验证。


喷发：通常出现在市场顶部，在经过一系列的上升趋势后，突然急速上升，伴随交易活动大幅上升。
抛售高潮：出现在市场底部。

交易者参与报告：商品期货委员会定期发布。把持仓量数字分为三类：大避险者、大投机者、小交易者。

持仓量在期权交易中也扮演着重要角色。

通过期权市场的看涨期权和看跌期权的成交量比率，来判断市场趋势。