
任何完整的人格理论都应该能够解答三方面的问题:
+ **人格结构问题**：组成人格结构的要素是什么，这些成分彼此间如何相互作用，它们和外部世界如何相互作用。
+ **人格动力问题**：激发人格能量的源泉是什么，能量在上述种种成分之间如何分配。
+ **人格发展问题**：人格是怎样产生的，在个体生命活动中它们会发生怎样的变化。

**概念**: 用来描述一组观察到的自然现象和事实的名称或标记，以及用来解释这些现象和事实的观念、推论和假设。

概念是一般的、抽象的术语。

要理解一个概念，必须从一般到特殊，与建立概念的过程相反。

概念也有某些危险。**概念可能偏误或限制我们的观察**，使我们对那些根本不存在的东西误以为真，而对那些确实存在的东西视而不见。这就是荣格为什么总是小心谨慎的不过分依赖某种概念，以及他为什么强调经验事实高于理论事实的原因。

## 精神

**人格作为一个整体，被称为精神(psyche)**。这个词的本意是sprit或soul, 现在已经逐渐变为mind。心理学就被理解为science of mind， 关于精神的科学。

精神包括思想、感情和行为，不管是意识的还是无意识的。精神像指南针，调节和控制着个体，使他适应社会环境的自然环境。


有些心理学家支持拼凑的人格理论，认为人格是逐步获得的，像布置房间一样逐一相加而成。

荣格反对这种理论，**主张人格的原始统一性。人一开始就是一个整体**，而不是各部分的集合。

**人并不致力于人格的完整，他本来就是完整的，他生来就有一个完整的人格。在人的一生中，他所应该做的，只是在这种固有的完整人格基础上，去最大限度的发展它的多样性、连贯性和和谐性，小心警惕着不让它破裂为彼此分散的、各行其是的和相互冲突的系统。**

分裂的人格是一种扭曲的人格。荣格作为一个精神分析家的工作，就是要帮助病人恢复他们失去了的完整人格，强化精神使他们能够抵御未来的分裂。因此，对于荣格来说，精神分析的终极目标恰恰是精神的综合。


精神有若干个不同但相互作用的系统和层次组成，我们可以从中区分3个层次
+ **意识**
+ **个人无意识**
+ **集体无意识**


## 意识

儿童在确认父母、玩具和周围的事物时都运用着自觉意识。这种自觉意识，通过**思维、情感、感觉、直觉四种心理功能**的运用而逐渐成长。

儿童并不是平均的使用这四种功能；他一般较多的利用一种功能而较少的利用其他功能。四种功能中某一种功能的优先使用，把一个孩子的基本性格和其他孩子的基本性格区分开来。

四种心理功能和两种心态(内倾和外倾)决定着自觉意识的方向。**外倾**心态使意识定向与外部客观世界。**内倾**心态使y意识定向于内部主观世界。

### 个性化

**一个人的意识逐渐变得富于个性，变得不同于他人的过程。经由这一过程，个人逐渐变成一个在心理上不可分的(in-dividual),即一个独立的不可分的统一体**。

个性化在心理发展中有重要的作用。它的**目的在于尽可能充分的认识自己，或者达到一种自我意识**。

个性化也可以称为意识的拓展。

**个性化和意识在人格发展过程中是同步的，意识的开端同时也是个性化的开端**。有发展了的意识，也就有较大的个性化。一个始终不懂得自己，不懂得周围世界的人不可能是一个充分个性化了的人。

正是在这种意识个性化的过程中，产生了一种新的要素，自我(ego)

### 自我

**自觉意识的组织，由能够自觉到的知觉、记忆、思维和情感组成**。

尽管自我在全部心理中只占一小部分，但它作为意识的门卫却担负着至关重要的任务。某种观念、情感、记忆如果不被自我承认，就永远不会进入意识。

自我具有高度选择性，类似蒸馏所，许多心理材料被放进，但只有很少一部分被制作出来，达到充分自觉这一水平。

我们每天有数不清的体验，但绝大多数都不被意识到，因为自我在它们到达意识前就把它们淘汰了。

如果没有自我，我们会被无数希望挤到意识中来的心理内容压倒和淹没。

自我保证了人格的同一性和连续性，因为通过对心理材料的选择和淘汰，自我就能在个体人格中维持一种持续聚合的性质。正是因为自我的存在，我们才能感觉到今天的自己和昨天的自己是同一个人。

个性化和自我彼此密切相关，协同作用，发展起一种与众不同的、不断形成着的人格。个人只有在自我y允许新的体验称为自觉意识这一范围内个性化。

决定自我允许和不允许进入意识的因素
+ 一个人心理占主导地位的心理功能: 情感型的允许较多的情绪进入意识，思维型的更容易允许思想进入意识
+ 一种体验在自我中激发的焦虑程度，越焦虑越难进入意识。
+ 个性化程度，高度个性化的人允许较多的东西成为意识。
+ 体验本身的强度，强烈的体验更容易进入意识。


## 个人无意识

那些不能被自我认可的体验都存储在个人无意识中。

个人无意识是心理中临近自我的一层，是一个储藏所，容纳那些与意识功能和自觉的个性化不一致的心理活动和心理内容。

一旦需要，个人无意识的内容通常是意识乐于接受的，**个人无意识与自我间的双向交流**。
+ 朋友的名字
+ 多年后浮现的一些事情
+ 梦中出现的体验

个人无意识就像一个精心制作的输入系统或记忆仓库。

个人无意识对于梦的产生起着重要的作用。

### 情结

**情结(complexes): 一组一组的心理内容聚在一起，形成一簇心理从**。

情结是个人无意识的一个特性。

荣格最早在词语联想测验中提出情结的概念，对延迟反应的词语的解释。无意识中有成组的彼此连结的情感、思想和记忆(情结), 任何触及这一情结的词语，都会引起延迟反应。

情结就像完整的人格中的一个个彼此分离的小的人格，它们是自主的，有自己的驱力，而且可以强有力的控制我们的思想和行为。

因为荣格，情结这个词进入了我们的日常语言
+ 自卑情结
+ 恋母情结
+ 俄狄浦斯情结
+ 与性欲有关的情结

当我们说某人具有某个情结时，我们说他执着的沉溺于某种东西无法自拔，有一种瘾；强力的情结很容易被其他人注意到，尽管他本人不曾意识到。

不是人支配着情结，而是情结支配着人。

分析疗法的目的之一就在于分解消融这些情结，把人从笼罩在他生活中的这些情结的专横暴虐下解放出来。

情结不一定称为人的调节机制的障碍，有时也会成为人灵感和动力的源泉。这对于事业上取得显著的成就非常重要。

梵高的评价，对于创作的残酷激情，定要牺牲幸福和一切普通人生活中的乐趣。

对于完美的追求必然归因于一种强有力的情结，微弱的情结限制了一个人只能创作出平庸低劣的作品，或根本创作不出任何作品。

情结产生的原因：
+ 童年时期的创伤性经验
+ 集体无意识


## 集体无意识

荣格打破了弗洛伊德严格的环境决定论，证明了正是进化和遗传为心理的结构提供了蓝图，就像它为人体的结构提供了蓝图一样。

人的心理经由其物质载体--大脑而继承了某些特性，这些特性决定了个人以什么方式对生活经验做出反应，甚至决定了他可能有什么类型的经验。

人的心理是通过进化而预先设定了的，个人因而同往昔连结在一起，不仅与自己的童年往昔，更重要的是同种族的往昔连结，还与有机进化的漫长过程连结在一起。


集体无意识: 心理中与个人无意识有区别的部分，它的存在不取决于个人的后天经验。集体无意识在人的一生中从未被意识到。

集体无意识是一个储藏所，它储藏那些通常被荣格称为**原始意向**的潜在意向。人从他们的祖先那里继承了这些意向。

这种种族意向的继承不是一个人可以回忆或拥有这些意向，而是一些先天的倾向和潜在的可能性，即采取和祖先相同的方式来把握世界和做出反应。(人对黑暗和蛇的恐惧)


集体无意识的起源:

2种进化机制
+ 获得性遗传理论(拉马克主义): 前人通过经验而习得的东西，不需要重新学习就可以遗传给后代，并逐渐变为本能。
+ 基因突变理论: 有利于个体适应环境，增加生命繁衍机会的突变，更容易一代代的延续下去，不适应的突变会被淘汰和消灭。

荣格才用的是不合时宜的拉马克主义。

但是也可以用基因突变理论解释集体无意识，集体无意识的进化就像人体的进化那样。

人生下来就具有思维、情感、知觉等先天倾向，这些先天倾向的发展和显现完全依赖于个人的后天经验。要使先天倾向显现出来，只要很少一点外界刺激就够了。

**从个体出生的那天起，集体无意识的内容就给个人的行为提供了一套预先形成的模式**。一个人出生后将要进入的那个世界的形式，作为一种心灵的虚像，已经先天的被具备了。这种心灵的虚像与相对应的客观事物融合在一起，成为意识中实实在在的东西。

集体无意识中的母亲的虚像会迅速表现为婴儿对实际的母亲的知觉和反应。

我们后天经历和体验的东西越多，所有那些潜在意向得以显现的机会就越多。正因如此，我们在教育和学习上应该有丰富的环境和机会，这样才能使集体无意识的各个方面都得以个性化，成为自觉意识。

### 原型

**集体无意识的内容被称为原型(archetypes)**, 意思是最初的模式。

人生中有多少典型情境就有多少原型，这些经验由于不断的重复而被深深镂刻在我们的心理结构中。这种镂刻，不是充满内容的意向，而是最初作为没有内容的形式，它所代表的不过是某种类型的知觉和行为的可能性。

原型不同于人经历的记忆表象，不是在心中充分形成的明晰画面。更像一个必须通过后天经验显影的照相底片。

原型之间可以相互结合
+ 英雄原型 + 魔鬼原型: 残酷无情的领袖
+ 巫术原型 + 出生原型: 生育巫师

原型之间按照不同方式的组合，是造成个体之间人格差异的因素之一。

原型是普遍的，每个人都继承相同的基本意向，但是外显过程中的差异导致了个性的差异。

种族分化后，不同种族的集体无意识也显现出基本的差异。

原型是情结的核心，发挥着类似磁石的作用，把与它相关的经验吸附到一起，形成一个情结。情结从这些依附的经验中获得足够的能量后，就能进入到意识中。

原型不能直接在意识中显现，只有作为充分形成的情结和核心，才能在意识中显现。



对形成人格和行为特别重要的四种原型
+ 人格面具
+ 阿尼玛和阿尼姆斯
+ 阴影
+ 自性

#### 人格面具

人格面具(the persona): 保证一个人能够扮演某种性格，而这种性格并不一定是他本人的性格。

人格面具是一个人公开展示的一面，是精神的外部形象(outward face), 其目的在于给人一个很好的印象以便得到社会的承认，被称为顺从原型(conformity archetype)

一切原型都必须是有利于个体和种族的，否则就不能称为人的固有天性。

人格面具的好处
+ 保证了我们能够与人，甚至与那些不喜欢的人和睦相处。能够实现个人目的，达到个人成就，是社会生活和公共生活的基础。
+ 换得的物质报酬，可以用来过一种更舒适，更自然的个人生活。

许多人都过着双重生活：一种受人格面具的支配，另一种用来满足其它精神需求。

每个人都可以有不只一个面具，所有面具的总和，构成了他的人格面具。他不过是以不同的方式去适应不同的情境罢了。


人格面具有害的地方: 一个人如果过分热衷和沉湎与自己扮演的角色，如果他把自己仅仅认同与自己扮演的角色，人格的其他方面就会受到排斥。像这种受人格面具支配的人，就会逐渐与自己的天性相异化而生活在一种紧张的状态中，因为他过分发达的人格面具和极不发达的人格其他部分之间，存在着尖锐的对立和冲突。

一个人自我认同于人格面具而以人格面具自居时，这种情况称为**膨胀(inflation)**
+ 一方面这个人会由于自己成功充当了某个角色而骄傲自大，并企图把这种角色强加给他人，要求他人也来充当这一角色。有权势的人之于手下，父母把人格面具强加给子女，都会导致不好的后果。与个人行为有关的法律和习俗，就是集体人格面具的表现。
+ 另一方面，那些人格面具过度膨胀的人本身也是受害者，当达不到人格面具的要求时，会受自卑感的折磨，变得自怨自艾。会感到和集体疏远、孤独和离异感。

过度膨胀的人格面具必须被抑制，以便使一个人天性中的其他部分赢得自己的地位。

#### 阿尼玛和阿尼姆斯

**男性的阿尼玛(anima)和女性的阿尼姆斯(aniums)是精神的内部形象(inward face), 阿尼玛是男人心理中女性的一面，阿尼姆斯是女性心理中男性的一面**。


每个人都天生具有异性的某些特质，不仅从生理学上人会同时分泌男性激素和女性激素，也因为从心理学角度人的情感心态总是兼具两性倾向。

这种异性特质保证了两性间的协调和理解。

千百年来，男性通过不断接触女性形成了他的阿尼玛原型;女性通过不断接触男性形成他的阿尼姆斯原型。

要使人格和谐平衡，就必须允许男性人格中的女性方面和女性人格中的男性方面在人的意识和行为中得到展现。

如果一个男人仅展现了他的男性气质，他的女性气质就会遗留在无意识的层面保持原始未开化的状态，使他的无意识有软弱和敏感的气质。

所以表面上富有男子气的人，内心往往很柔软。日常生活中过多展现女性气质的人，无意识深处却十分顽强和任性。

男性天生就禀赋有女性心象，根据他不自觉的建立起的一种标准，这种标准会极大的影响他对女人的选择，影响到他对某个女人喜欢还是讨厌。

阿尼玛原型的第一个投射对象差不多是自己的母亲，阿尼姆斯原型的第一个投射对象是父亲。

在这以后，阿尼玛原型被投射到从正面或负面唤起其情感的女人身上。

如果这个人体验到一种情欲吸引，那么这个女人肯定具有与他的阿尼玛心象相同的特征。如果他体验到的是厌恶之感，这个女人一定是一个具有与他的阿尼玛心象相冲突的素质的人。女性的阿尼姆斯心象的投射也是如此。

阿尼玛的先入之见：喜欢女人身上一切虚荣自矜、孤独无靠、缺乏自信和没有目的的东西。

阿尼姆斯的先入之见：英勇无畏、聪明多智、才华横溢和身体健壮的男人。

阿尼玛和阿尼姆斯的原型往往得不到充分发展，因为文化中过度重视性格一致性，歧视男性身上的女性气质和女性身上的男性气质。人格面具占据了上风，并压抑了阿尼玛和阿尼姆斯。

人格面具与阿尼玛和阿尼姆斯之间的不平衡，可能激起阿尼玛和阿尼姆斯的报复，人可能因此走上极端。
男性过分突出阿尼玛原型，致使女性化、异装癖、同性恋者甚至变性。
女性过分突出也会导致女性的男性化。


#### 阴影

**阴影(the shadow): 代表一个人自己的性别，并会影响到这个人和与他同性别的人的关系。**

阴影比任何原型都更多地容纳着人最基本的动物性。阴影在人类的进化史中具有及其深远的根基，它很可能是一切原型中最强大和最危险的一个。它是什么身上所有那些最好和最坏的东西的发源地，而这些东西特别表现在同性关系中。

为了使一个人成为集体中奉公守法的成员，就必须驯服容纳在他的阴影原型中的动物性精神。这只有通过压抑阴影的显现，通过发展起一个强有力的人格面具就来对抗阴影的力量，才能够得以实现。

一个人成功压抑了天性中动物性的一面，可能会变得文雅起来，然而他却必须为此付出高昂的代价，他削弱了他的自然活力和创造精神，削弱了自己的强烈情感和深邃的直觉。他使自己丧失了源于本能的天性和智慧，而这种智慧很可能比任何学问和文化所能提供的智慧更深厚。一种完全没有阴影的生活很容易流于浅薄和缺乏生气。

阴影是十分顽强的，不是那么容易就屈服于压抑。
阴影是十分重要和值得重视的原型，它始终坚持某些观念和想象，而这些观念和想象最终证明可能是对个人有利的。正是由于阴影的顽强和韧性，它可以使一个人进入到更令人满意，更富于创造性的活动中去。

当自我与阴影相互配合，亲密和谐时，人就会感到自己充满了生命的活力。这时自我不是阻止而是引导生命力从本能中释放和辐射出来。意识的领域开拓扩展了，人的精神活动变得富有生气和活力，肉体和生理方面也是如此。

富于创造性的人总是显得仿佛充满了动物性精神，显得古里古怪。

在天才和疯狂之间，的确存在着某种联系。极富于创造性的人，他的阴影随时可能压倒他的自我，从而不时地使他显得疯狂。

阴影中恶的因素无法被清除，只是撤退到了无意识之中。如果自我处于良好的状态，恶的因素就一直在无意识中，如果这个人突然面临精神困境，发生精神危机，阴影就会用这个机会对自我实施其威力。

阴影具有惊人的韧性和j坚持李，从来不会被彻底征服，无论在行善还是作恶的时候，都是同样有效的。


当阴影原型受到社会严厉压制，或者社会不能为它提供适当的宣泄途径时，灾难往往接踵而至。

基督教过分压抑了人的阴影原型，战争造成的学现灾难就是阴影的反扑。

阴影决定一个人与他同性别的人的关系，这种关系是友好还是敌对取决于阴影是被自我接受容纳，和谐的组合到精神中还是被自我排斥拒绝，放逐到无意识中。

男人往往把自己受到排斥和压抑的阴影投射和加强到别的男人身上，因而男人和男人不好相处。女人也一样。

阴影中容纳着人的基本和正常的本能，并且是具有生存价值和现实洞察力和正常反映的源泉。当紧急情况需要人们迅速反应时，人的自觉意识措手不及，无意识中的阴影会以自己特有的方式做出反应。

如果阴影一直受到压抑，始终不能个性化，这种本能的宣泄可能进一步压倒自我，导致一个人精神崩溃。


阴影原型使一个人的人格具有整体性和丰满性。这些本能使人富有活力，富有朝气，富有创造性和生命力。排斥和压抑阴影会使一个人的人格变得苍白平庸。

#### 自性

人的精神或人格，是一个统一的整体，这种人格的组织原则是一个原型，称为自性(the self) 

自性是集体无意识中的核心原型，是统一、组织和秩序的原型，它把所有别的原型以及这些原型在意识和情结中的显现都吸引到它周围，使它们处于一种和谐的状态。它把人格统一起来，给它以一种稳定感和一体感。

当一个人感到他和他自己，和整个世界处于一种和谐的状态时，是因为自性的原型有效的行使其职能。
如果有人感到不舒服，不满足，或内心冲突剧烈，感到精神即将崩溃，那就表明自性原则未能很好的开展工作。


一切人格的最终目标，是自性的完善和自性实现。

这是一项极其复杂和艰巨漫长的事业，几乎没人能完成。
耶稣和释迦牟尼也仅是接近这一目标。

人格必须通过个性化获得充分发展之后，自性原型才会明显，一般是在中年之后。

自性的实现很大程度上依靠自我的合作，如果自我对自性的信息置之不理，一个人就达不到对自性的理解和认识。

理解自性的方式
+ 研究自己的梦
+ 宗教体验：瑜伽和冥想

不应该过分强调自性的完满实现，而应该强调对自性的认识。对自性的认识才是获得自性完善的途径。

通过使本来是无意识的东西成为意识的东西，一个人就可以与他自己的天性保持更大的和谐。

他很少有挫折和刺激的体验，因为他知道挫折和刺激的根源就在他自己的无意识中。一个人并不了解无意识自性的人，会把他自己在无意识中受压抑的因素投射到他人身上，谴责他人的过错，实际上正是他未能意识到自己的过错。
对自性的了解可以揭穿无意识的投射作用，不再硬要找一个替罪羊去谴责和批判。

自性是我们生命的目标，它是我们称为个性(individuality)的命中注定的组合的最完整的表现。

## 人格诸结构间的相互作用

互补作用:
+ 外倾和内倾的互补: 自觉意识中外倾心态占主导，则无意识中就以内倾心态补偿。外倾心态受挫折时，内倾心态就会跑出来表现在一个人的行为中。
+ 心理功能间的互补: 一个人自觉意识中强调思维和情感，无意识中就是一个直觉和感觉型的人。男人的自我和阿尼玛，女人的自我和阿尼姆斯的互补。

互补原理给相反的心理要素间提供了一种平衡，避免了人的精神陷入病态的不平衡。

人格同时容纳着相互冲突的两种倾向。彼此冲突的要素导致的紧张，正是生命的本质。没有紧张，就没有能量，也就没有人格。

在人格中，对抗无处不在。冲突是生命的基本事实和普遍现象。冲突的后果
+ 人格崩溃: 神经官能症，疯狂
+ 被人格承受: 冲突为创造性的成就提供动力，使一个人生活中显得精力充沛。


人格的对立面可以通过超越功能实现统一，导致一种平衡、整合的人格。
