
人格结构要发挥其职能就需要能量，这些能量从哪里来?

## 精神: 相对闭合的系统

一个封闭在自身之内的完整系统，**一个独立自足的能量系统**。

**能量的来源是我们所接触、看见听到的一切事物，即内外感官给我们提供的刺激**。

通过这些刺激滋养精神，正像食物滋养身体一样。

**人的精神系统一直处在不断的变化之中，永远不可能达到绝对的平衡，只能相对稳定**。

内外的刺激导致了能量的转移和重新分配。

一开始一切非常顺利，但突然被某种事先未能预料到的突发事件破坏了精神的平衡。最轻微的刺激也可能造成巨大的破坏。**重要的不是外来的刺激使能量总量增加了，而是新增加的能量在精神系统中造成的扰动效果，造成了系统内能量的全面再分配**。

对于不稳定的精神系统(不平衡的因素累积到一定程度)，只需要一点点新增的能量，就会对一个人的行为造成极大的影响。

人不可能随时准备应付一切可能的偶然事件，新的人生经验会强行进入并破坏人精神系统的平衡。人应当周期性的退回自己的内心世界，以恢复精神的平衡。

返回内心世界的方法:
+ 冥想或内省
+ 完全持久的回到内心世界，孤独症或紧张症

人本身有对刺激和新鲜事物的需要，一个人的生活会由于缺乏新鲜体验而变得单调乏味。

人的精神系统是半开放的
+ 不是完全开放的: 无穷的混乱
+ 也不是完全封闭的: 完全僵化

## 心理能

**人格需要的能量称为心理能**。也称为里比多(和弗洛伊德的里比多不同) 。里比多的本质是欲望，可以表现为情欲、食欲，也可以是情绪的欲望。

心里能的表现形式
+ 知觉、记忆、思维
+ 努力、欲望和意愿
+ 人格的潜力，先天倾向或潜在趋势

**心里能是不可以计量的**。

心理能来源与人的体验，**人的经历或体验被精神消耗，转化为心里能**。

> 看到美女就会有欲望，看到好吃的东西就会饿，即精神把这些外部的刺激和体验转换为了心理能。

人的精神和身体一样，是始终在运转的。(意识活动不是，不能把精神活动等同于意识活动)

物理能和心理能之间可以相互转化
+ 对心理产生影响的化学药物
+ 思想和情绪影响人的生理机能

心身医学

## 心理值

心理值(psychic value), **用来衡量分配一特殊心理要素的心理能的计量尺度**。当很高的心理值被投入一个心里要素时，意味着这个心里要素可以影响一个人的行为。

**一个赋予美以很高心理值的人，会投入大量的精力致力于美的追求**，用美的东西装点环境，到美的地方旅行，结交美的朋友。

**投入某一心理要素的心理值不能绝对的测量，只能相对的测量。通过比较决定其相对的程度**。

相对心理值的测量方法:
+ 可以通过投入到某种活动的时间来判断其心理值
+ 在通往目标的路上设置障碍，看能坚持多久，在这个目标上高心理值的人可以坚持很久。

**人的精神系统是不断的做出判断和评价，不同的心理能会配到不同活动的比例也一直在变化**。

上述测量方法只能测量意识中的心理值，不能测量无意识中的心理值。

**能量守恒原理**: 如果一个意识活动的心理值突然消失不知去向，则肯定跑到了无意识中。


**无意识中的心理值的测量方法：测量情结的聚合力**。情结的核心心里要素周围围绕着大批的经验联想，数量越多，聚合力就越大，心理值也就越大。 如果一个情结比另一情结有更强大的同化力，也就拥有更高的心理值。

测量情结聚合力的方法:
+ **直接观察和分析推论**: 通过梦或伪装的形式显现。不要听取表面意见，而要看到隐藏在后面的东西。
+ **情结表征**：任何行为的反常都可能标志着某种情结。叫错名字，对某些事情丧失记忆都标志着某种情结。但要注意过度补偿。
+ **情绪反应**：过分夸张的情绪反应往往标志着某种潜在的情结。
+ **直觉**：天生的自发的能力。关系越亲密，直觉就越准确。

**过度补偿**：一种核心情结被另一种拥有更高能量值的情结掩盖。这种情结之所以拥有更高的心理值，是因为这人故意把他的心理能从真正的情结转移到伪装的情结。
+ 一个人因为缺乏男子气概而有自卑情结，产生过度补偿:锻炼和展示肌肉，夸耀自己的男子气，对女性的东西表示反感。因自己的女性气质而自卑，就对别人身上的女性气质非常敏感而过分指责。
+ 一个人因强烈的内疚情结而去犯罪。渴望被人惩罚和逮捕。不是因为争强好胜，而是被惩罚的需要。

## 等值原则

**等值原则(能量守恒): 如果某一特定心理要素原来固有的心里能减退或消逝，那么与之相等的心理能就会在另一个心理要素中出现**。

**心理能转移**示例:
+ 某中兴趣的丧失总是意味着新的兴趣的产生。
+ 白天用在思考、感受和行动的心理能，晚上用在梦里。
+ 意识中的心理能转移到无意识和集体无意识中。

个人和集体无意识中的心理结构要活动，需要大量的心理能。

心理能从意识转移到无意识的例证:

**子女脱离其父母开始独立生活的时候，子女放在父母上的心理值从意识转移到无意识，无意识中开始对某个可以替代其父母的人的幻想，这种无意识的幻想迟早会投射到某个现实生活的人身上**，可能是老师、教练或父母的朋友。当可以替代父母的人出现后，心理能再次回到意识。

无意识心理能对人的影响往往并不明显，但却随时随地发生作用：做梦、恐惧症、迷幻症、强迫症以及幻觉、逃避现实等症状。

人格系统的各种心理结构会对心理能展开竞争，如果一个结构获得的多，其他结构获得的就少。

整个精神系统会j决定如何在各心理结构中分配心理能。

**心理能从一个结构转移到另一结构时，一些特征也会转移到另一心理结构。但并不是所有的特征都会转移**。权力情结转移到情爱情结时，包含对伴侣支配的性质。

心理能从一个心理结构转移到另一心理结构，必须是等值的。如果新的心理结构不需要这么多心理值，则剩余的心理值会转移到其他结构。

多人格结构讨论: **如果大量的心理能从自我转移到人格面具，那么它对一个人的影响将会相当明显，这个人不再是他自己，而成了别人想要他成为的那种人**。

一个心理结构过分发达，就会从其他系统那里获取能量，当能力被牢牢约束在一个心理结构时，想要夺走就很困难了。

**新的能力会不断从外界加入精神系统，造成任何心理系统的能量水平都增长。心里能不会凭空消失，心理能转移时总量不变，能通过经验和刺激加入精神系统，却不能从精神系统排出去**。

持续不断的能量输入，在整个精神系统的分配和再分配，动态的心理学。

## 均衡原则

类似热力学第二定律(熵原理): 热量从较热的物体转移到较冷的物体。

**心理系统中的能量分配，趋向于在各种心理结构间寻求一种平衡。如果两个心理值有不同的强度，心理能就倾向yu从较强的一方移到较弱的一方。目标是实现系统内的绝对平衡**。

绝对平衡不可能实现，总不断有来自外部世界的能量加入，只能维持一个相对的动态平衡。

紧张、冲突、压抑、焦虑都是都是精神不平衡的标志。心理能量分配的越不公平，冲突越强烈，可能会撕裂，导致人格崩溃。

原来能量上不等的两种心理结构或心理值，能量的平衡化可能会一种强烈持久的综合。这种综合使两种人格心理结构难以彼此分离。

例如，阴影原型和阿尼玛的结合，阴影原型比较强大，阿尼玛原型就会从阴影那里汲取能量，外部的能量会继续补充阴影原型，如果这两种结构间达到平衡，就很难受外来的干扰。对立面的结合就是一种特别有力的结合。不过一般情况下是一直冲突，很难达到结合。


人与人的关系也会出现这种持久的结合。人与人也常常是我们内心人格冲突的投射作用。

来自外部世界的刺激，可能因为给人的精神带来新的能量而造成心理的紧张和冲突，正常情况下，新增的能量会被精神接纳并分配，不致发生严重的心理失调。但是，如果能量分配不均，或者外来的刺激过于强大，就有可能导致心理失调。

在这种情况下，人有可能建造一**种封闭的硬壳来自我保护。表现为一种情绪反应的迟钝**。如果设法穿过硬壳，就会情感爆发，这种爆发通常是强烈的和粗野的。

许多人保护自己不受外来干扰的方法就是把自己的心灵关闭起来，不听取任何干扰信念的事情。这些人往往有极深的偏见，倾向于保守，反对变化，只有在一种既成的心理状态才会感到舒适和安全。由于把自己封闭，他就有可能处于熵最大的死寂状态。

年轻人的狂躁和老年人的宁静：

年轻人由于外部世界新鲜的刺激，大量的心理能涌入精神系统，精神系统很难迅速达到均衡。当快要达到均衡时，又有新的经验产生的心理能涌入精神系统。从而导致了紧张、惆怅、不安、焦虑等情绪，以反抗、爆发、冲突的形式表现出来。

老年人已经有了各种各样的经验已经和谐的融入人格中，很难有另他激动的新的经验，即使有了也只是一点点，很难对精神系统造成很大的冲击。所以，老年人一般表现的平静。

如果一个心理结构高度发达并在整个精神系统中占据强有力的位置，倾向与脱离其他部分而独立出来，独裁的君主，垄断一切新的能量来源，还试图从其他心理结构抢夺心理能，这时候就会导致心理能从较弱的地方移动到较强的地方。精神系统就会变得极不平衡。

这种不平衡的结构可以在一段时间内保持稳定，但是迟早会被推翻。而推翻导致的强大的心理结构的能量外流，也会产生灾难性的后果。

占统治地位的心理值，可能突然转向它的反面。

因此，过分片面的发展人格往往是不稳定的。


均衡原则在心理结构中的体现是自性原型，它的任务就是把各种人格结构整合起来。

## 前行与退行

前行是指能够使一个人的心理适应能力得到发展的那些日常经验。

一个人的进步是一个持续不断的过程，适应的过程永远没有止境。

里比多的前行同外部世界的要求是同步的。

从生命开始的时候，人就按照一种特殊的心理能力去把握世界。由于以一种特殊的方式作为开端，精神活动在方向上是片面的。

如果片面性占据太大的优势，就会把一切经验和能量都尽可能的吸收到自身中来。

如果有一天，原有的心理功能不能再适应环境，就需要有一种新的心理功能。这种情况下，这个心理功能就失去了力量，心理能在这一心理功能的前行也就停止了。

取而代之的是混乱无序和心理值的重新协调，这时人变得无所适从，精神变得紧张。

为了重新恢复里比多的前行，两种相互对立的心理功能必须联合起来，相互作用，相互影响，是心理功能相协调，否则就无法继续前行。

不协调不会无休止的持续，因为有退行的功能来中止这一冲突。**退行是里比多的反向运动**。**里比多的退行会把心理能从心里要素那里拿走，冲突的双方因为退行，都丧失了心理能。新的心理功能因心理能的重新分配得到发**展。

**退行的作用激活了无意识中的心理功能**，心理功能刚到意识领域的时候，形式上有些粗糙和陌生。新激活的功能面临着适应外部世界的复杂任务，一旦新的心理功能在适应过程中取得了初步的成绩，里比多的前行就有一次重新开始了。

通过前行，新的心理功能逐渐形成一种确定感和自信心。

**心理的适应不仅包含对外部世界的适应，还包括对内心世界的适应**。如果情感在意识中占优势，则思维就会在无意识中占优，当思维无法应付无意识时，情感就会参与进来。这就是对内的适应。

一个人只有适应了自己的内心世界，即同自己保持和谐时，才能以一种理想的方式适应外部世界的需求。同时只有适应了环境的要求，才能适应内心世界。**两种适应相互依赖**。

现代人忙于适应外部世界，忽视了对内心世界的适应和调整。

**退行的另一个好处，激活了无意识中拥有的丰富的种族智慧 原型。这种种族智慧可以保证一个人能成功的解决现实世界中面临的种种迫切的问题**。

**人应当周期性地缩回自己的内心深处，不是为了逃避现实，而是为了从无意识的能量储藏所中获得新的能量**。

实际上每天的睡眠，就是从无意识中汲取能量。睡眠为我们提供了深入无意识的机会，也提供了无意识在梦中显现的机会。

不要把前行和人格的发展混为一谈，前行只涉及能量的流动。人格发展则是心理结构和心理组织的发展和个性化。

可以把前行和退行比喻为涨潮和落潮。

前行和退行可激活各种心理结构，会间接的影响人格发展。

能量的前行和后退也不应该和外倾和内倾混为一谈。

## 能量疏导

人的自然能量来自人的本能。本能如瀑布一样，沿着固有的模式运动。就像水电站摹仿瀑布一样，**人的心理机制也能摹仿本能，将自然能量用于特殊的目的，本能的能量将被疏导到本能对象的类似物之中，从而实现本能能量的转化，这种类似物，就是象征**。

处在自然状态的人，完全按照本能生活的人，像动物一样，完全服从本能的需要，和本能保持一致。

通过模仿和制造类似的东西，可以将本能疏导到类似物。
例证: 各种原始仪式
+ 澳大利亚土著的春天仪式
+ 印第安人的野牛舞

原始仪式的价值在于，将人的注意力转移到将要进行的工作和将要完成的任务之中。

象征虽然类似它所象征的东西，但是不能等同于这些东西。

文化技术活动虽然与本能有相似的起源，但是发展起来后，就有了自己独特的性质和特征。

现代人更多的依靠意志而不是仪式。但当缺乏信心时，仍会借助仪式。

意志活动也同样要制造出原始本能的类似物(象征)。

这些象征对人的想象有一种鼓舞的作用，吸引人的精神，给人的心灵一种刺激，使他对这一对象做出各种努力，从它身上获得新的发现。如果没有这种刺激，任何发现都是不可能的。

现代科学是原始巫术的派生物。把能量从本能引导到科学象征中，人类已经能够改造整个世界。

只有一小部分本能可以用来制造象征，其他的本能仍保持自然趋势，维持生命的运转。

只有我们制造出强有力的象征时，才能依靠意志活动把一部分里比多从自然能力转化为心理能。

里比多的能量闲置有利于制造象征。闲置的原因是人格系统不能成功的平衡强度。

剩余的能量用来创造新的象征，引导我们从事新的活动，产生新的兴趣，获得新的发现。

有时剩余的能量也被用作破坏甚至残暴的目的。

