
类型是一些抽象范畴，但即使在同一类型中，也不存在两个个体具有完全相同的人格范型。

## 心态


首先要明白两个概念
+ 客观的: 环境、外界或外部现实，一个人身外，生活在其中的世界，物质条件的世界。
+ 主观的: 内在的，个人精神的世界。十分隐秘，甚至不被自觉意识接纳。


两种心态
+ **外倾**: 心理能被引导到客观外部世界的表象，投入到客观对象、人和物，以及周围环境的知觉、思维和情感中。是一种客观的心态。
+ **内倾**: 心理能流向主体的心理结构和心理过程，主观的心态。

两种心态彼此排斥，不能同时存在于意识中，只能交替的进入意识。

一个人可以某些时候外倾，另一些时候内倾。**一个人的一生中，通常一个倾向占据优**势。

内倾的人喜欢探究和分析内心世界，他是内向的、孤僻的、过分全神贯注与自己的内心体验。别人看来显得冷漠、寡言、不喜社交。

外倾的人则把注意力集中在和他人的相互交往中，十分活跃和开朗，对周围的一切都有兴趣。


补偿机制会导致意识中外倾的人，在无意识中是内倾的。意识中内倾的人，在无意识中是外倾的。

一个开朗的人突然变得抑郁，一个内倾的人突然变得疯狂。


**梦的补偿原理：外倾的人在梦中是内倾的，内倾的人在梦中是外倾的**。

## 心理功能

四种心理功能
+ 思维：渴望理解事物的理智功能，由彼此连结的观念组成，形成一个总的概念或一个解决问题的方法。
+ 情感：价值判断功能，根据表象唤起的是愉快还是不愉快的体验来决定是否排斥这一现象。
+ 感觉：感官知觉，包括通过感官产生的意识经验，也包括内部的感觉。
+ 直觉: 一种直接把握到的，而不是通过思维或情感的结果而产生的经验。



思维和情感是理性功能。二者都要做出判断，有固定的目标；思维是就观念之间有无真实的联系做出判断。情感是就表象是愉快还是厌恶、美或丑做出判断。

感觉和直觉是非理性功能，二者都不要做出判断, 不需要任何理由，是一种心理状态，没有任何目标。二者的差别在于感觉可以找出刺激的来源，而直觉无法知道直觉是如何出现的。


四种意识方式
+ 感觉告诉我们存在着什么东西
+ 思维告诉我们它是什么
+ 情感告诉我们它是否令人满意
+ 直觉告诉我们它来自何方和去向何处

## 心态与心理功能的组合

8种组合
+ 外倾思维型: 希望对外部世界的现象做出解释，注重实践。
+ 内倾思维型: 对内在的精神世界进行思考，演绎思维。
+ 外倾情感型: 受外在客观标准的制约，审美标准是外在的传统标准，比较保守，倾向于符合传统规范。
+ 内倾情感型: 注重内在的主观条件，原始的、不同寻常的和富于创造性的。
+ 外倾感觉型: 所有的感觉都取决于面对的客观性质，知觉直接再现了客观现象。
+ 内倾感觉型: 所有的感觉取决于主观的现实，知觉受心理状态的严重影响。
+ 外倾直觉型: 从每一客观情境中发现多种可能性，致力于从外部世界寻找新的可能性。
+ 内倾直觉型: 致力于从精神现象，特别是原始意向中寻找各种可能性。

## 个体的类型

### 外倾思维型

使客观思维上升到支配他生命的激情

典型的例子：科学家

目标是理解自然现象，发现自然规律，创建理论体系。


通常倾向与压抑自己天性中情感的一面，而显得缺乏个性、冷漠和傲慢。

如果压抑过分严重，情感被迫采取迂回病态的反常方式来影响他的性格。他可能变得专制、固执、自负、迷信、不接受批评。由于缺乏情感，思想容易变得枯燥乏味。

极端典型是科学狂。

### 内倾思维型

思维是内向性的。

典型例子：哲学家、存在主义心理学家

目标是理解他个人的存在

和外倾思维型一样，会压抑自己天性中情感的一面。

渴望离群索居以便沉溺于玄想，不在乎思想是否被人接收

容易变得刚愎自用、不体谅他人、骄傲自大、敏感易怒、拒人于千里之外

极端情况下，他探测自身的结果可能和现实不发生任何联系，最后可能割裂与现实的联系而成为精神病患者

### 外倾情感型

使理智服从与情感

更容易出现在女性身上，外界的一点及轻微的变化都可能导致他的情绪变化。

情绪随外界变化而不断变化，往往显得反复无常、水性杨花。

多愁善感、浮夸卖弄、过分殷勤、强烈的依恋他人。很容易由爱生恨。

情感没有新颖的内容，完全是陈词滥调，乐于追逐时尚。

思维功能受到过分压抑，思维过程不发达。

### 内倾情感型

也通常见于女性

不像外倾型炫耀自己的情感，而是把它藏在内心。

沉默寡言、难以捉摸、态度随和又冷淡，往往有忧郁的气质和压抑的神态。

给人们一种内心和谐、恬淡宁静、怡然自足的印象，一种神秘的魅力。

属于那种水静则深的人。有深刻强烈的感情，可能发生情感风暴。

### 外倾感觉型

热衷于积累与外部世界有关的经验

往往是现实主义者、实用主义者，头脑清醒但不对事物过分追究。

按生活的本来面貌来看待生活，不赋予生活以自己的思想和预见。

耽于享乐，追求刺激，感情浅薄。

全部生活仅仅是为了从生活中获得一切能够获得的感觉。

极端主义者成为粗陋的纵欲主义者，或称为浮夸的唯美主义者。

根据感觉倾向，耽于不同嗜好，具有变态和强迫行为。

### 内倾感觉型

远离外部的客观世界，沉溺与主观的感觉中。

与内心相比，感觉外部世界寡淡无味，了无生趣。除艺术外，没有办法表达自己，然而他们的作品又缺乏任何意义。

外人看来显得沉静、随和、自制，而实际上是由于思想和情感方面的贫乏，不是一个有趣的人。

### 外倾直觉型

异想天开、喜怒无常

通常是女性

他们从一种心境跳跃到另一心境，借以从外部世界发现新的可能性。一个问题还没解决，又渴望解决另一个问题了。

缺乏思维能力，不可能长期顽强的追随某一直觉。

可以作为新的企业或事业的发起人，但是无法将兴趣始终维持在其上。

无法忍受日常事物的繁琐，赖以生存的营养是那些新奇的东西。

容易把生命虚掷在一连串的直觉上，最终一事无成。

不是靠得住的朋友，对各种各样的可能性抱有极大的热情，但是由于缺乏持久的兴趣而伤害别人。

有很多爱好，但很快就放弃和厌倦，难以固定的从事某一工作。

### 内倾直觉型

最典型的代表是艺术家，包括梦想家、先知和古怪的人。

往往被看作是不可思议的，把自己看成不被理解的天才，与传统和现实都不发生联系，不能有效的和他人沟通，甚至是同一类型的人。

禁闭在一个充满原始意向的世界，但是他也不理解这些意向。从一个意向跳到另一个意向，寻找新的可能性。全部努力却从来没有超过自己的直觉范围而得到进一步发展。

由于兴趣不能停留在一个意向上，不能像内倾思维者那样对心理过程做出贡献。但是，他却拥有可供别人思考、整理加以发展的绚烂直觉。

以上的8种类型都是典型的极端模式，极端是某种意向高度发达，而无意识中受到压抑的另一种倾向没能充分发展。

正常情况下，各种倾向均衡发展达到一种平衡的效果。
既有外倾，又有内倾，并能同时运用4种心里功能，只是占比不同。

一般来说，很少有人达到完全均衡，要么外倾，要么内倾。心理功能中也更多的偏向一种，称为主导功能，其他的为辅助功能。辅助功能是为主导功能服务的，不可能与主导功能抗衡。

思维和情感都是理性功能，不易成为对方的辅助功能，倾向与对立和冲突。感觉和直觉作为非理性功能也一样。

不可能有谁不具备任何一种心态和功能，如果意识中没有，就在无意识中。无意识中的东西不可能获得个性化，始终处于未开化的原始状态。一旦突破压抑防线，就可能干扰一个人的生活甚至导致反常的病态行为。

对一个人心理类型的评估需要长期的观察和精神分析。也有一些测试的方法。

## 各种实际考虑

心态和心理功能模式的决定因素: 儿童身上的先天因素，这些先天固有的模式会因为受到父母和社会的影响而发生改变。

对一个人天性的任何强制性改变都是有害的，父母对子女的影响如果真的发生了作用，那往往注定要使孩子在今后的生活中称为神经症患者。

父母的作用是尊重子女的权利，使他们按照内在天性指引的方向发展，并为他们提供这种发展需要的一切条件和机会。

父母和子女间的冲突，往往都是由于性格不相容导致的。


某个特定的历史时期，某种性格类型可能比其他类型更受到普遍的重视和欢迎。外倾思维和感觉型更受欢迎，内倾的人被瞧不起。

内倾的人一直背负社会歧视的沉重包袱而感到压抑。较好的选择是听凭自己的天性。

婚姻和恋爱对象的性格对一个的心理健康也很重要。

不能说相反的性格或相同的性格哪个更好，一切都取决于这种结合造成彼此性格的互补还是冲突。

不可能在婚后改变对方的性格

和谐注定只能建立在个体人格中，不能建立在希望从他人得到补偿的结合上。

人不可能在两种心态和四种心理功能中平均分配心理能而获得完全的和谐，但是可以通过使各种心态和心理能充分的个性化，不压抑任何一种心态和心理功能，把不平等和不和谐限制在最小的程度。片面性只能导致有害的和灾难性的后果。

最理想的友谊和婚姻只能在那些充分个性化了的人之间，只有在各种心态和心理功能得到充分发展了的人之间才能建立起来。

选择职业时要考虑自己的性格类型。

荣格心理类型学作为一种体系用来描述和说明个性的不同和差异，而绝不是要把一切人还原和简化为一成不变的八种类型。

