 社会学就是对人类的社会生活、群体和社会的科学研究。它的主题是作为社会存在的我们自己的行为。

## 社会学的视角

从社会学的角度思考问题，意味着想象力的培养，能自如地跳出个人所处的环境的直观性、将事情置于一个更广泛的背景。就是米尔斯所说的 **社会学的想象力** 。

想像自己脱离了日常生活中那些熟悉的惯例，以便从全新的角度看待它们。

社会学的任务，正是要研究社会对我们的塑造与我们对自己的塑造之间的联系。我们的活动既在塑造着我们周围的社会世界的结构或其面貌，同时又在被社会所塑造。

社会结构的概念：我们生活的社会背景以各具特色的方式被赋予结构或模式。我们行事的方式，我们彼此间的关系，都存在规律性。人类社会始终处在结构化的过程中，每一时刻都在被构筑社会的个体重新构造。



## 社会学思维的发展

社会学没有一套普遍通行的观念体系，社会学家对如何从是人类行为研究，以及如何解释研究结果都有不同的看法。

### 理论与理论思路

事实研究只是揭示了事情是如何发生的，并没有解释事情为何发生。为了解释事情发生的原因，必须构筑说明性的理论，并发展理论思维。

理论就是要构建抽象的解释，可以用来说明广泛多样的经验情境。事实性研究和理论研究不能分开，如果要发展有效的理论思路，就要通过事实研究来验证。

理论在社会科学中的重要地位，不仅因为它为事实性证据提供启迪，还在于它必须回应人类社会生活研究提出的一般问题，包括那些本质上属于哲学性的话题。

### 早期的理论家

对社会的研究起源于18-19世纪的一系列全面变迁，包括法国大革命，以及工业革命在欧洲的兴起。这些变迁导致传统生活方式的瓦解，使思想家们尝试发展一种对于社会世界和自然世界的全新认识。

关键的发展趋势是用科学取代宗教来理解世界。

#### 奥古斯特.孔德

1798-1857

孔德创造了**社会学**这个术语， 并寻求建立一门**能够说明社会世界运行法则的科学**，就像自然科学对于物质世界的解释一样。社会学就像物质世界一样，存在者一些不变的法则。揭示这种法则可以帮我们塑造自身的命运，增加人类的福祉。

孔德的社会学观点属于**实证科学**，**用自然科学类似的研究方法来研究社会**。在通过观察、比较和实验所获得的经验证据的基础上，产生关于社会的知识。

人类理解世界的三个阶段(**三阶段法则**)

+ 神学阶段：中世纪，引领思想的是宗教观念
+ 形而上学阶段：文艺复兴后，从自然角度看待社会
+ 实证阶段：将科学技术应用于社会世界。

提倡建立**人道教**，这种宗教崇尚科学理据，抛弃信仰和教条。

为了解决工业化带来的种种不平等问题，要建立一种**道德共识**，有助于调控和维系社会，抵御新的不平等模式。



#### 埃米尔.涂尔干

1858-1917

涂尔干把社会学视为一门**通过经验的方式来检验和阐明传统的哲学问题的科学**。

他也认为必须像科学家研究自然世界一样的客观性来研究社会生活。

社会学第一原则：**把社会事实当作物来研究**。

涂尔干主要讨论的三个主题

+ 社会学作为一门经验科学的重要性
+ 个体的兴起和一种新型社会秩序的形成
+ 社会中道德权威的来源和特征

涂尔干认为存在**社会事实**， 即外在于个体的行为、思考和感觉方式的，一种独立的存在。社会事实会对个体施加某种强制性力量，以多种方式制约人的行动(直接惩罚、社会拒绝、单纯的误解)。

社会事实是社会学的主要研究对象。但是，由于社会事实不能被直接观察，只能通过分析它们的效果，或者法律、文本等表达方式，间接的揭示社会事实的特性。研究社会事实时要摒弃偏见和意识形态的影响。

**社会团结**和**道德团结**是维系社会并使之免于陷入混乱的因素，只有当个体成功的整合到社会社群中，并接受一套共享的价值体系和习俗的调控时，才能维持团结。

在《社会分工论》中，涂尔干对比了两种不同的团结，**机械团结和有机团结**

+ 机械团结：存在于传统文化中，基于共识和信念的相似性。大多数成员从事相同的工作，具有共同的经验和共享的信念，由此唯一在一起。这些共享的信念的力量是压制性的，任何人一旦挑战习惯的生活方式，共同体就会予以惩罚。
+ 有机团结：出现在工业化的城市中，由分工和社会分化导致，基于经济互惠和互相依赖。

现代社会的迅猛变革激发了很多重大社会问题，它们扰乱了传统的生活方式，道德、宗教信仰和日常典范，却没有提供明确的新的价值观。涂尔干把这种令人困惑的不安境遇称为**失范**。这是一种由现代社会生活引起的茫然感和绝望感。现代社会的发展极大的动摇了过去由宗教提供的传统道德控制和标准，使得现代社会中很多人都感到日常生活缺乏意义。



#### 卡尔.马克思

1818-1883

将经济学问题与社会制度联系在一起来思考

资本主义是一种面向广大消费者的物品与服务生产。资本主义企业包含两种要素：资本和劳动。拥有资本的人为资本家，构成统治阶级。雇佣的劳工是产业工人阶级，即无产阶级，是被统治者。

资本主义实质上是**一种以冲突为阶级关系特征的阶级制度**。资本家和无产阶级之间是一种剥削关系。

**唯物主义史观**：推动社会变革的主要是**经济力量**，**阶级之间的冲突**为历史发展提供了动力。一切社会的历史都是阶级斗争的历史。社会体系从一种生产方式到另一种生产方式的转移有时是渐进的，有时要通过革命来完成。历史阶段的演进是从原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义、最终到共产主义。

必然会爆发一场工人阶级的革命，推翻资本主义制度，建立共产主义。



#### 马克思.韦伯

1864-1920

反对马克思的唯物史观，以及阶级斗争在社会变迁中的作用。承认**经济因素**在社会变迁中的作用，同时强调**理念和价值观**也对社会变迁有同样的影响力。

通过将西方宗教与印度和中国宗教的比较，韦伯认为，基督教的信仰，尤其是清教价值观对于西方资本主义的兴起有者强烈的影响。西方资本主义眼光的兴起不仅仅源自经济变迁，文化观念和价值有助于塑造社会，塑造我们的个体行动。

韦伯认为社会学应该关注**社会行动**而不是社会结构，他认为人类的动机和理念是变迁背后的动力，观念、信仰和价值具有推动转型发生的力量。认为**不存在外在于个体的独立的社会结构**， 社会结构是由行动之间复杂的相互影响塑造的。

韦伯的一个重要的社会学视角是**理念型**，即理解世界的概念模型或分析模型，是一种纯粹的形式，在真实世界中并不存在，但真实世界通常会呈现理念型的部分属性。对于真实世界的理解可以通过与理念型的对比来完成。

现代社会的兴起伴随着社会行动模式的转变，人们逐渐摆脱基于迷信、宗教、习俗等传统信念，转而强调效率和未来结果的理性、工具性和计算，是一个**袪魅**的过程。现代社会依据效率原则，以技术性知识为基础来组织社会和经济生活。

韦伯认为**支配资本主义的不是马克思认为的阶级冲突，而是科学和科层制的兴起**。

现代社会的理性化可能会产生压抑性和非人性化。

### 现代理论思路

早期社会学家对社会研究的理论思路非常不同，这类思路的差异会贯穿整个社会学的历史。即使社会学家对某个研究对象达成了共识，也常常从不同的理论视角展开分析。

晚近三种最主要的理论视角。

#### 功能主义

功能主义认为，社会是一个复杂的系统。它的各个组成部分协同工作，产生了稳定和团结。社会学应该研究社会各组成部分之间的相互关系，以及这些部分与社会整体的关系。

孔德和涂尔干在内的功能主义者经常用某种**有机体类比**， 把社会的运行比作一个活的有机体。要分析一种社会事项的功能，就意味着**揭示它对于延续一个社会的存在和健康所起的作用**。

功能主义强调**道德共识**对于维护社会的稳定和秩序的重要性。当一个社会的大多数成员分享同样的价值观时，就存在道德共识。秩序和和平是社会的常态，而这种社会均衡乃是基于社会成员当中存在的道德共识。

直到20世纪60年代，功能主义还是社会学中最主要的理论传统。著名的功能主义者包括塔尔科特.帕森斯(1902-1979)和罗伯特.K.默顿(1910-2003)。

默顿区分了显功能和潜功能

+ 显功能： 社会活动中的参与者知晓并意欲的那种功能。
+ 潜功能：参与者未意识到的那些活动的后果。

默顿还区分了反功能：社会生活中对事物既存秩序构成挑战的那些功能。(宗教冲突导致的战争)

由于过于强调了有助于社会结合的因素，忽视了导致分裂和冲突的因素，功能主义以不那么流行。



#### 冲突视角

与功能主义者类似，冲突视角也强调**社会内部结构**的重要性。

但是，与功能主义者强调社会共识的作用不同，冲突主义者强调**社会中分化的重要性**。他们集中讨论权力、不平等和斗争的问题。

把社会看作由不同利益群体组成的，某些群体比其他群体获得更多利益，始终可能爆发冲突。冲突理论家考察社会中强势群体和弱势群体间的张力，并力图理解控制关系是如何得以建立并维持的。

大多数冲突理论家都采用了马克思主义的思路，强调阶级冲突。

拉尔夫.达伦多夫则受到了韦伯的影响，认为冲突来自有个人和群体所具有的不同利益。



#### 符号互动论

美国哲学家乔治.赫伯特.米德(1863-1931)的著作为社会学提供了一种**符号互动论**的视角。

符号互动论源自对语言和意义的关注。米德认为，是语言使我们成为具有自我意识的存在，意识到我们自己的个体性，能够像别人观察我们那样从外部观察自己。这个过程的关键元素就是符号。所谓符号，就是用来代表另外一种东西的某种东西。人类在互动中依赖共享的符号和理解，人类间的所有互动都涉及符号的交换。

受符号互动论的影响，社会学家会关注日常生活情境中面对面的互动。他们强调这类互动在创造社会及其制度方面所起的作用。

符号互动论的弱点在于它忽视了一些更大的问题。

符号互动论在社会学中应用的经典案例是阿莉.霍克希尔德的《人类情感的商业化》。服务性行业不仅要求员工调动体力，而且要求调动情感。在你工作期间，它们拥有你的微笑。

### 社会学中的理论思维

上文中探讨的都是一些理论思路。

理论和理论思路的区别：理论的关注点更加集中，对特定的社会状况和事件进行解释(例如涂尔干关于自杀的理论)。

默顿提出**中层理论**的主张，认为不应该追求宏大宽泛的理论，而应该发展一些谨慎的理论，可以通过经验研究直接检验的理论。

社会学不是接受单一理论思路主导的，而是注重理论思路和理论的相互碰撞，理论的多样性可以使我们避免教条。人类行为是复杂而多侧面的，单一一种理论视角远远不能涵盖其方方面面。

###  分析的层析：微观社会学和宏观社会学

**微观社会学**关注面对面情境下的日常互动行为研究，**宏观社会学**分析的则是大规模的社会系统，以及变迁的过程。

二者是紧密相连的。



## 生活中社会学如何帮助我们

社会学对于我们生活的意义

+ 赋予我们**文化差异意识**，从更多的视角出发探求社会世界。如果我们能恰当的理解别人是怎样生活的，我们就会更好地理解他们的问题所在。
+ 社会学研究为评估政策创议的成果提供了切实帮助。一项政策可能无法实现设计者要求的目标，或者可能产生意外不幸的后果。
+ 社会学能够提供自我启蒙，增加自我了解。

