## 社会类型

### 正在消逝的世界: 前现代社会及其命运

前现代社会主要有三种类型

+ 狩猎与采集社会: 公元前50000年至今，已濒临灭亡。
+ 农耕社会和游牧社会：公元12000年至今，生活方式正在瓦解。
+ 非工业文明或传统国家：公元前6000年-19世纪，所有传统国家都已经消失。

#### 狩猎与采集社会

以狩猎、捕鱼和采集野生植物为食。

至今仍存在与非洲和南美的丛林地区，大多数狩猎和采集文化都已经遭到了西方文化传播的破坏和吞噬。

目前只有不到25万的人维持这种生活方式。

狩猎和采集者的特点是对于积累财富没有兴趣，更关注宗教价值以及仪式和庆典。社会成员之间不存在差别和贫富分化，社会位置和等级方面的差异仅限于年龄和性别。

研究狩猎和采集者的文化，能让我们清楚的认识到，我们的某些制度远远称不上是人类生活的自然特征。

狩猎和采集者的社会远离战争、没有权力和财富的重大不平等，注重合作而非竞争，这些都提醒我们，现代工业文明创造的的世界并不必然等同于进步。



#### 游牧和农耕社会

大约两万年以前，一些狩猎和采集群体开始饲养家畜，开垦固定的田地，以此来维持生计。游牧社会是那些主要依靠家畜生存的社会，农耕社会是主要依靠种植庄稼生存的社会。

现代世界仍存在不少游牧社会，主要存在于非洲、中亚地区等丰茂的草原、沙漠等不适宜发展农业的地区。游牧民族经常随着季节变化在不同的地区迁徙，不会积攒很多物品。

农耕社会和游牧社会有更稳定的食物来源，可以供养更大的共同体。农耕比游牧有更多物质和财富上的储备。



#### 非工业化文明或传统文明

公元前6000年起，开始出现一些规模很大的社会，这些社会以城市的发展为基础，在财富和权力方面十分不平等，并与国王或皇帝的统治维系一体。由于它们使用书写文字，并且科学艺术也繁荣起来，常被称做**文明**。

最早的文明起源于中东、中国、印度等地区，还有墨西哥和拉美地区的印第安文明，以及罗马帝国。

大多数传统文明都通过征服和吞并其他民族达到更大的规模。

### 现代世界: 工业化社会

破坏主宰了历史直到两个世纪前的社会形态的原因就是**工业化**。

工业化是指以使用无生命的动力资源为基础的机器大生产的出现。

**工业社会**的显著特征

+ 大部分人都从事非农业工作，生活在城市中。社会生活更加非人身化和匿名化。
+ 政治体制更加发达、更趋集中。民族国家。

### 全球发展

17世纪到20世纪，西方国家在世界很多地方建立了殖民地，现在这些殖民地大多数都已经独立。

+ 在北美、澳大利亚这些狩猎采集群体居住的地区，欧洲人已成为主要居民，已经实现了工业化，如美国。
+ 在亚洲、非洲和南美，当地居民仍占多数，工业化水平很低，常被称为欠发达社会，或**发展中国家**，如中国、印度、非洲等国。也被称为**南方**。

另一种划分方式

+ 第一世界：欧洲的工业化国家、美国、澳洲、南非和日本。
+ 第二世界：苏联和东欧的社会主义国家，实行计划经济和公有制。
+ 第三世界：其他的欠发达社会的国家。

随着苏联解体和东欧剧变，这中划分方式已经不再合适，而且由于暗含了价值判断，最好不用。

发展中世界包括南美、亚洲和非洲国家，大多数人仍处于传统的生活方式中，但是在模仿西方的政治体制，都属于民族国家，正在进行迅速的城市化和工业化。

亚洲四小龙、巴西、墨西哥，已完成工业化，经济持续繁荣，被称为新兴工业化国家和地区。



## 社会变迁



### 影响社会变迁的因素



没有一种单因理论可以完全解释社会的变迁，但是我们可以举出影响社会变迁的三点因素

+ 文化因素
+ 物质环境
+ 政治组织

#### 文化因素

主要包括宗教、沟通系统和领袖行为。

宗教：既可能是保守的力量，也可能是引起变革的力量。一些宗教观念强调遵循传统的价值观和仪式，制约了变迁。

沟通系统：主要是文字的发明。为记录的保留创造了条件，可以加强对物质资源的控制，发展起更大规模的组织。同时使记录和研究历史称为可能，探索发展的历史规律，寻求进一步发展。

领袖行为：伟人和大量追随者，可以彻底改变原来的思想模式，推翻此前确立的秩序。但是，只有存在适合的社会条件，个人才能登上领袖地位并发挥作用。

#### 物质环境

气候因素：极地地区的人和赤道地区的人有不同的生活方式。

自然环境：澳洲土著一直从事采集狩猎的活动，而拥有肥沃平原的地区形成完整的农业社会体系。

自然环境和气候对社会生活方式的形成有很大影响，但是对社会变迁的直接影响并不显著。

#### 政治因素

政治组织的类型

### 现代变迁

#### 文化影响

科学的发展和思维的世俗化，有助于形成现代视角的批判性和创新型。

我们不再因为风俗习惯背后的传统权威就认为它们是可接受的，而是越来越需要一种理性基础。

我们的思考方式，观念的内容也在发生变化，自由、平等、民主的理念。

#### 经济影响

工业资本主义的影响。

资本主义蕴含着生产的不断扩大和资本的不断积累，促进了生产技术的不断革新和科技的发展。

科学技术对生活方式也有很大的影响。

#### 政治影响

国家间的权力斗争

国家对生产的干预

军事力量和战争



## 全球化

**全球化**：我们越来越生活在一个世界中，个人、群体和国家之间都越来越相互依赖。

### 推动全球化的因素

#### 信息和通信技术的兴起

全球电信通信的迅猛发展，全球化的信息流，导致人们思想的重新定位，从民族国家转移到全球。这种转变有两个维度

+ 人们越来越意识到，社会责任不限于国内，而是延伸到了国外。
+ 人们越来越多的在民族国家之外寻找形成其自我认同感的源泉。



#### 经济因素

世界经济的一体化，信息经济。主要因素包括

+ 跨国公司，全球商品链
+ 电子经济



#### 政治变迁

+ 东欧剧变和苏联解体，开始转向西方式的政治和经济制度
+ 国家间的政治经济组织
+ 各种国际组织



### 全球化之辩

关于全球化的三种思潮

+ 怀疑论者
+ 极端全球化者
+ 转型论者

#### 怀疑论者

全球化观念言过其实，只是一些陈辞滥调。

世界经济并未整合成一个真正的全球化经济体，世界经济的区域化正是全球经济一体化程度降低的证明。

国家政府仍是主要角色。

#### 极端全球化者

全球化是一个切切实实的现象，几乎处处都能感觉到。

一种新的全球秩序，无国界的世界，市场的力量比国家政府更强大。

单个国家不能再掌控自己的经济，政府的地位受到国际组织的挑战。国家政府的作用和影响力下降。

大前研一

#### 转型论者

中间立场，全球化是塑造现代社会一系列变迁背后的核心力量，全球秩序正在转型，但旧的模式仍然存在。

全球化是一个去中心化和反思性的过程，以多方向的联系和文化流动为特征。

国家正在发生重构，采取积极、外向的立场来实施治理。









