## 社会学的设问

**社会学的研究常常超越人们对日常生活的表层理解。好的研究能帮助我们以新的方式理解社会生活**。研究结果通常与常识相悖。



**摆脱普通人通常思考此类问题的臆测方式，一直是社会学理论阐述和具体研究的目标**。好的社会学研究努力使问题尽可能精确，并力求在得出结论前搜集事实性证据。

社会学家通常会提出下列各种问题

+ **事实性问题**：经验性的问题。**发生了什么？**
+ **比较性问题**：把某一社会中的某一社会背景同另一社会的另一例证或相对立的例证相联系。**这种现象随处可见吗？**
+ **发展性问题**：现在与过去进行比较。**这种现象是长期发生的吗？**
+ **理论性问题**：解释事实的理论，并防止价值渗入导致结论偏差。**这种现象背后是什么？**



### 贯彻科学的取向

**科学**：为发展某一特定主题的知识体系而系统的运用一系列方法，包括经验调查、数据分析、理论思维，以及对于各种论点的逻辑评估。

社会学是一门科学，但研究方式不同于自然科学。因为人不同于自然界的客体，而是具有自觉意识的存在，能够赋予行动意义和目的。



社会学家可以向研究对象提问，但是要注意：人们处在他人的观察之下，就不会再以通常的方式行动，而且会有意无意的用不同寻常的态度来描述自己。甚至做出研究者期待的反应，以期待帮助研究者。



### 研究步骤

+ **界定研究问题**：选择研究论题。所有研究都是从问题开始的。最好的社会学研究都从难题开始；难题不仅是信息的缺乏，而且也是我们理解上的差距；有价值的社会学研究的技巧就在于正确的识别难题。解决难题的方式不是简单的回答正在发生什么，而是理解事件为什么会如此发生。研究问题通常在研究的持续进行中浮现出来。
+ **核查数据**：熟悉关于论题的已有研究。研究问题确定后，就是核查该领域可以利用的证据。以前的研究是否已经令人满意的阐明了问题。如果不是，就应该筛选现存的研究，看其是否阐明了问题，用的研究方法，没分析到的地方等；吸收他人的观点，来明确问题和研究方法。
+ **明确问题**：想检验什么？各变量间关系是什么？阐明研究的问题，可以通过核查数据的方式获得；也可也提出自己的**假设**，即对正在发生的事情的有根据的猜测。
+ **研究设计**：选择一种或数种研究方法。决定如何收集研究资料。选择合适的**研究方法**。
+ **实施研究**：收集数据，记录信息。研究实施过程中，可能出现各种困难，从而引发研究结论的**偏差**，诱发错误的解释。研究实施过程中可能出现的偏差包括：
    - **访谈者偏差**：被访问对象可能躲避出于各种原因不愿回答的问题。
    - **不回应偏差**：自愿问卷调查中的潜在参与者不参与填写时，产生的偏差。
    - **观察者偏差**：社会学家在研究时做出的观察可能反映了他们的文化假定。
+ **解释结果**：挖掘收集到的数据的含义，并用理论来解释结果。收集数据的隐含意义以及与研究问题的联系都很困难，很多研究到最后都没有圆满的结论。
+ **报告发现**：通过期刊文章或者书籍，描述研究的性质，力求验证结论。指出仍未解决的问题，对可能的进展和后续研究提出建议。所有的单个研究都是社会学共同体中持续不断的研究进程中的一部分。
+ **现实干扰**：前面的步骤只是一个研究设计的简化说明。大多数的研究并不严格的遵照这个次序。



## 理解因果

研究方法论要解决的主要问题之一就是分析原因与结果。两个事件或情境之间的**因果关系**，即一个事件或情境引发另一个事件或情境的一种关联。**社会学也必须依靠凡是必有因的假设**。社会生活不是一堆毫无规律的随机事件，社会学研究的主要任务之一，就是确定原因与结果。



**变量**：个体或群体间在某一方面各见差异的某一向度。

**相关**：两组变量之间的一种规律性关系。**变量间的相关并不意味着因果关系**。



区分自变量和因变量

+ 自变量：能够对另一个变量产生影响的变量。
+ 因变量：受影响的变量。

找出变量间的因果联系，要运用**控制**手段。即保持某些变量不变，观察其他变量的影响。就观察到的相关关系的各种说明做出判断，区分出因果关系。



说明任何相关时都可能涉及大量可能的原因。确定因果关系通常由所探索领域的前有研究来指导。



无论对一个问题进行过多少研究，对于一些可能的因果关系总会存有疑问。例如，研究表明吸烟和患肺癌之间具有很强的相关性，普遍认为存在因果关系。但是，有些理论认为并不是吸烟导致了肺癌，而是一些先天的生理倾向导致了容易患上肺癌的人也容易染上烟瘾。



## 研究方法

+ **民族志**：通过**参与观察**，或访谈的实际调查，对人们做出直接研究。调查者与一个群体或组织一起生活和工作，甚至参与其活动。
+ **问卷调查**：通过递送或访谈的方式，将问卷呈现给经过选择的一组人。这组人被称为总体。
    - 两类问卷：**标准化问卷与开放式问卷**。标准化问卷是对于回答仅限于固定的范围，易于比较和统计，但是体现不出语言表达的差别，容易产生误导。开放式问卷，让答卷者用自己的话来表达观点，能提供更详细的信息，但难于标准化和进行比较。大多数问卷调查都要先进行**试点研究**，为了发现调查者未曾想到的问题。
    - **抽样**：总体太大时，从总体中抽取一个**样本**进行研究。要保证样本具有代表性，一般采取随机抽样的方式。
    - **意见领袖和两级传播**：意见领袖往往会影响周围人的政治观点。人们的观点不是直接形成的，而是分为两步：第一步是意见领袖对政治事件做出反应，第二步是意见领袖通过人际关系渗透，影响其他个体的对政治事件的反应。
+ **实验**：在严格的控制条件下检验一个假设。在自然科学中常用，在社会科学中仅适用于小群体。但是要注意**霍桑效应**，即人们知道在被研究时的行为与日常条件下不一致。有效的实验例子是菲利普.津多巴的模拟监狱实验。
+ **生活史**：收集关于特定个体的传记资料，以及当时的报纸、信件等资料。
+ **比较研究**：上述的各种方法都常用于比较 的背景。
+ **历史分析**：用时间视角来理解我们关于特定问题收集的资料。常直接调查过去的事件。
    - 口述史：就人们生命早期某个时刻见证的事件去访问他们。
    - 文献和书面记载。
+ **综合比较研究和历史研究**：在相当长的一段时期，在历史背景下运用比较分析。西达.斯考奇波的《国家与社会革命》。

四种主要方法比较

| 研究方法         | 长处                                                   | 局限                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 民族志(实地调查) | 获得更丰富的有深度的信息，以及对社会过程的更广泛的理解 | 只能研究相对小的群体和社区                                   |
| 问卷调查         | 收集大量的个体数据，并可以对回答进行比较。             | 收集的资料可能过于肤浅，高度标准化的问卷会忽略调查者间的差异 |
| 实验             | 可以控制变量，更容易被其他研究者重现。                 | 许多社会生活不能进行实验，研究者的反应可能受实验情境的影响。 |
| 文献研究         | 大量的数据和原始资料，历史的维度。                     | 像官方统计那样很难体现真正的趋势。                           |



## 现实世界中的研究：方法、问题与陷阱

每种研究方法都各有长短优劣，一项研究通常都结合使用多种研究方法，用每一种方法去补充和检验其他方法，这个过程称为**三角测量法**。



**伦理问题**：研究给研究对象带来的风险，是否大于他们在日常生活中面临的风险？



社会学是否是煞费苦心的阐述显而易见之事？社会学是否是以抽象术语，重新阐述我们已经知道的事情？

最糟糕的社会学是这样。但是，好的社会学可以增进我们对于显而易见的事情的理解，甚至彻底转换我们的常识。

好的社会学不以界定术语为目的；对于任何学科，界定术语都是必须的，界定术语只是开始，是将理解层次推向深入的基础。



社会学不仅是对现代社会的研究，而且是社会生活的一部分。

社会学的**反思性**：社会学的研究成果会影响我们关于社会是什么的**常识**知识。社会学研究和人类行为之间存在相互作用的关系。



### 统计术语

#### 集中趋势测量

+ 算术平均数：容易受到差别很大的个案的影响。
+ 众数：出现次数最多的数，没考率整体分布。
+ 中位数：中间的数值，没考虑整体分布。

研究者通常使用多种集中趋势策略的指标，同时使用标准差计量离散程度。



#### 相关度测量

两个变量相关的紧密程度。

完全正相关1.0， 完全负相关-1.0， 不相关0.

一般情况下，**相关度绝对值大于0.6，就认为变量之间存在强相关**。





