理论的多样性使我们避免了教条，也提供了丰富的观念源泉，激励了诸多想象力。

社会学家罗伯特.K.默顿认为，社会学家应该关注**中层理论**，因为宏大的理论很难从经验上验证，中层理论足够具体可以验证，又足够一般，可以解释不同的现象。

但并没有任何理由认为，社会学的理论思维应该局限在中层。



## 马克斯.韦伯的《新教伦理与资本主义精神》

该书致力解决的一个根本问题：**为什么资本主义在西方而非其他地方得到了发展?**

韦伯认为，西方有一套特殊的**资本主义精神**，即最初由资本主义商人和工业家所持有的一套信念和价值观。这些人有强烈的追逐财富的驱动，同时保持克己和节俭的生活方式，并不挥霍他们的财富，而是反复投资，使企业扩张。正是这种非同寻常的特性组合，对西方资本主义的早期发展至关重要。

与此相对，其他文明中也有积累财富的欲望，但是都用来追求一种奢侈的生活方式，而不是投资和扩张。



这种资本主义精神的源自于宗教，基督教，特别是新教中的一个派别**清教**，培育了这种资本主义精神。

早期的资本家大多是清教徒，而且许多人赞同**加尔文主义**的观点：

+ 人是上帝在尘世间的工具，上帝需要人履行天职，即为了上帝的莫大荣耀的一种职业。
+ 只有某些命中注定的个体才能成为上帝的选民，死后升入天堂。人世间所做的一切都无法更改自己是否是选民，这些是由上帝预定的。在天职的工作中取得成功，以物质上的丰足为指标，成为一个人位列上帝选民的信号。人们受到这种观念的影响，产生了追求经济成功的巨大原动力。
+ 奢侈是一种罪责，要保持有节制的节俭的生活。

正是这些观念，塑造了资本主义精神。



韦伯的理论受到了多方面的批评，因为在清教之前的意大利就有了类似的资本主义精神，而天主教中也有以工作为天职的观念，并非新教特有。

但韦伯的理论依然是一个很成功的理论，符合社会学中理论思维的几个重要标准：

+ 它是反直觉的，摆脱了常识的推断，发展出了全新的视角。
+ 它解释了一些令人不解的事情。
+ 它能够对更广泛的情境有所启发，而不限于最初提出理论试图解释的情境。
+ 它在产生新观念和激发进一步的研究方面富有成果。



## 四大理论问题

四种旷日持久的争论的理论困境：

+ 人类行动与社会结构：人类能在多大程度上积极主动的控制自己的生活状况？我们多大程度上受社会结构的影响? 两派观点:
    - 韦伯和符号互动论者，强调人类行为积极主动性和创造性。
    - 涂尔干：强调社会影响对我们行动的制约。
+ 社会中的共识和矛盾
    - 功能主义：强调社会内在的秩序和和谐。
    - 冲突论者：强调社会矛盾的普遍性，社会中充满了分裂和斗争，和谐相处只是一种幻觉。
+ 性别问题：早期的社会学家会把人类看作抽象的行动者，不会区别男性和女性。在社会学思维中，是否应该把性别确立为一个一般范畴？
+ 现代社会的发展：影响现代社会起源的性质及决定因素。
    - 马克思主义：经济因素，资本主义的企业机制。
    - 非经济因素，社会、政治和文化方面的因素。

### 结构与行动

涂尔干认为，社会远远大于个体活动的总和，具有一种堪比物质环境的结构的稳定性和固定性。

**社会制约**：社会结构制约着我们的活动，对我们个体所能做的事情做出了限制。就像一个人置身与房间中时，房间的结构制约着我们的活动。



涂尔干的反对者认为，社会不过是彼此联系的以特定的方式行动的个体的集合。社会现象并不类似与物质，而是依赖于我们赋予所做事情的符号意义。我们不是社会的创造物，而是它的创造者。



两个观点的矛盾不可能完全解决。某种程度上，可以说两种倾向都不是完全正确，都是强调了某个方面。社会事实能够制约我们所做的事情，但不能决定我们我做的事情。



**结构化**：结构和行动是相互联系的。社会共同体和群体的结构，只是就人们以常规的、基本可预测的方式来行事。行动之所以有可能，因为作为个体，我们都具有大量被社会结构化了的知识。以语言为例，语言要存在，就必须要接受结构化，每个说话的人都必须遵守所使用的语言的属性。

作为人类，我们之所以是现在的样子，因为我们遵守着一套复杂的习俗。



**结构的二重性**：结构化以结构二重性为前提，所有的社会行动都以结构存在为前提；同时，结构也以行动的存在为前提，结构依赖于人类行为的规则性。



### 共识与冲突

涂尔干和大多数功能主义者都把社会看成一个整合一体的整体，由相互紧密交织的结构组成。把社会比喻为身体，每部分都有助于维持有机体的生命。

涂尔干认为，一个社会有一个长期延续的存在，其专门化的制度必须相互协调的工作。一个社会的延续依赖于合作，而合作必须以社会成员对于基本价值观有普遍共识或赞同为前提。

马克思和冲突论的社会学家则认为，社会被划分成拥有不平等资源的阶级，利益的冲突发展到某个程度就会爆发成积极的变革。社会被看作本质上是充满张力的，即使最稳定的社会制度，也代表了对抗群体之间的一种不稳定的平衡。

并非所有的冲突论者都看重阶级，其他方面的冲突也被认为是重要的。



这两种观点的争论也不可能完全解决。共识和冲突之间也存在联系，不同群体的目标和价值观常表现为共同利益和对立利益的混合。

**意识形态**: 以损害较为弱势的群体为代价，来保护较为强势的群体地位的价值观和信仰。

因为权力总能带来回报，所以许多冲突都是围绕着权力的。那些掌握较多权力的人，可能主要依靠意识形态的影响来维持自己的支配，有时也会使用强力。



### 性别问题



涂尔干认为，男性比女性更多的社会化，男性几乎完全是社会的产物，女性更多是自然的产物。现在的人则认为，男性和女性的认同受社会化塑造的程度是一致的，性别差异基本上依赖于男性和女性在生物学上被赋予的差别，女性的社会地位和身份认同受到生育和抚养儿童的影响。



马克思则认为，男性和女性权力地位的差别主要取决于社会划分，男性对女性的权力是因为阶级划分而出现的，女性被视为男性通过婚姻制度而拥有的私有财产。一旦阶级消失，男性和女性就没有差别。现代学者认为，除了阶级，种族和文化等因素也对女性的社会划分具有影响。



现代女性主义者认为，社会学的理论具有男性偏见，通过男性的观察世界的视角，以及性别化了的知识，使男性的支配地位合法化。

朱迪斯.巴特勒认为，性别是某种被构筑出来的东西，当它被一个群体用于向另一个群体施加权力时，我们应当拆毁它、

苏珊.法迪吕认为，男人支配所有领域只是一个神话。现在有一场男性特质危机。男性中的一部分仍然充满自信，觉得自己有控制力。其他许多男性则被边缘化了，缺乏自尊。



### 现代社会的塑造

#### 马克思主义视角

马克思把**现代社会**看作**资本主义社会**，社会变革背后的驱动力是资本主义生产方式内在的不断的经济转型压力，资本家们不断竞争，寻找新市场、廉价原材料和劳动力，不断技术创新。**经济因素**导致了现代社会的发展。

**资本主义是一个向全世界无限扩张的体系**，是马克思对于西方工业向全世界扩散的解释。

对马克思主义的批评

+ 夸大了经济因素对现代社会发展的作用
+ 认为社会主义无法取代资本主义，特别是在东欧和苏联变革之后



#### 韦伯的观点

韦伯认为**非经济因素**在现代社会的发展中起到关键作用，即《新教伦理与资本主义精神》中提出的清教相关的**宗教价值观**，在塑造资本主义眼光方面至关重要。

韦伯认为资本主义的组织企业的方式只是现代社会发展的原因之一，更深层次的原因是**科学**和**科层制**。

现代科学技术和科层制的发展，被韦伯称为**理性化**。指在技术知识的基础上，依照效率原则来组织社会和经济生活。



#### 韦伯和马克思的比较

| 主题                   | 马克思                 | 韦伯                               |
| ---------------------- | ---------------------- | ---------------------------------- |
| 现代社会发展的动力     | 资本主义经济机制的扩张 | 生产的理性化                       |
| 社会分裂的原因         | 阶级不平等             | 多种形式的不平等                   |
| 权力划分               | 经济不平等             | 多种来源，经济不平等只是一种       |
| 未来方向               | 资本主义向社会主义过渡 | 理性化会更加发展                   |
| 西方扩展到全世界的原因 | 资本主义企业的扩张趋势 | 西方对工业资源的控制，以及军事力量 |



## 晚近的社会学理论

许多社会学家认为，马克思打算找到一般历史模式的举动注定失败。他们认为，结合后现代主义，社会学家应该彻底放弃马克思和韦伯的对社会变迁整体解释的各种理论。



### 后现代主义

后现代主义者认为，古典社会学家的灵感来自于这样一种观念：历史具有一种特定的形态，这种形态去往某处，从而带来进步。现在，这种观念已经崩溃了，不再有任何有意义的宏大叙事或**元叙事**(历史或社会的整体概念)。



后现代世界是一个被新媒体支配的世界，通过各种渠道，意像在整个世界流动。

让.布西亚认为，电子媒体已经摧毁了我们与自己的过去的关联，并创造了一个混沌、空洞的世界。社会生活不再受马克思所说的经济的影响，而是受到符号和意象的影响。



意象由意象流所创造，我们的世界大部分变成了一个虚构的领域，我们是对媒体意象而不是真实的人或地点做出反应。



### 米歇尔.福柯



在自己的研究中努力去刻画**理解的转换**，这种转换使现代的思维方式有别于此前任何时代的思维方式。



启蒙观念在个体自由之外，还有另一面，即关注规训与监控。



在社会学中，权力的研究至关重要，即个体如何阻止其他人的目标以实现自己的目标。



福柯关于权力与控制思考的核心是**话语**(通过共有假定结合在一起的特定主题)。权力通过话语的作用，塑造对于犯罪、癫狂、性等现象的普遍态度。由具备权力或权威的人所建立起的专家话语，经常只能由相与竞争的专家话语来反对。这样一来，话语就能作为一种有力的工具，限制另外的思维或言说的方式。**知识变成了一种控制力**。



其他社会学家想通过与熟悉事物的类比，试图了解不熟悉的事物。而福柯则从相反的方向着手，通过考察和发掘过去而弄清熟悉的事物。福柯有力的抨击了当前，那些想当然而接受的概念、信念与结构，正因为熟悉，所以基本上反而是不可见的。

福柯通过揭示我们当前通行的信念和实践背后的假定，通过切入它的方法来使当前变得可见。不过，我们不可能得到普遍的理论，只能理解其中的片段。



## 四位当代社会学家



大多数当代社会学家都承认信息技术，以及其他技术的变迁，正给我们所有人带来重大的社会转型。

大多数人都不同意后现代主义者的观点，即我们理解社会中的普遍过程的努力是注定失败的。

当代社会学家都主张，我们仍应当坚持发展有关社会世界的普遍理论，并且这样的理论能帮我们积极正面的介入以塑造社会世界。



### 尤尔根.哈贝马斯：民主与公共领域



资本主义已经产生了巨大的财富，没有能够替代资本主义的东西，但是马克思指出的资本主义的基本矛盾仍然存在。

要实现强化的控制，就要通过公共领域。



### 乌尔里希.贝克: 全球风险社会



乌尔里希.贝克拒绝接受后现代主义，而是提出了**第二现代性**，指现代制度正在逐渐成为全球性的，日常生活正在摆脱传统与习俗的束缚，旧工业社会逐渐消失，取而代之的是风险社会。后现代主义认为是混乱和缺乏模式的东西，其实是风险和不确定性。全球秩序的特征就在于对风险的管控。



风险更多的源自社会发展和科学技术发展的不确定性。



亚政治的群体运动，对正统的政治机制产生了很大影响。



### 曼纽埃尔.卡斯特: 网络经济



信息社会以网络和网络经济的兴起为标志。这种经济是资本主义式的，以电子通信和计算机为生产的基础。

在网络社会里，个人的认同变成非常公开的事，我们不再从过去获得认同，而是在不断的与人互动中积极的塑造。男性和女性的传统认同在被打破。

全球经济为自动机制，我们的机器控制着我们的世界。

要重新实现对全球市场的控制，要依赖与有共同利益的国家和组织。



### 安东尼.吉登斯: 社会反思性



应当把信任概念与风险概念放在一起考虑。

在一个快速转型的世界中，传统的信任形式趋于瓦解。现在的信任意味着对抽象系统的信赖。我们要面对周遭的风险，并有效应对，就应当信任相关的权威。

社会反思性，指我们一直在思考并反思我们的生活环境，生活的许多方面前几代人只能想当然的接受，现在则需要经过开放的决策。

民主不局限于哈贝马斯所说的公共领域，也存在于生活的各个领域。

