有礼貌的不关注：认识到别人的存在，但也要避免出现任何可能被对方认为过于冒犯的姿势。

偶遇的陌生人之间发生有礼貌的不关注时，其中一个人就是对另一个人发出暗示：她没有任何理由怀疑他的意图，没有任何理由对他有敌意或避开他。

与此相对的是目不转睛的凝视另一个人，并任由自己的脸上公开表现出某种情绪。对于陌生人这样做，可能被当作敌意的表达。



## 日常生活的研究

研究日常生活中的**社会互动**非常重要，主要有三方面的原因：

+ 我们那些持续不变的与他人互动的日常例行活动，赋予我们行为一定的**结构和形式**。把我们的生活组织起来的，就是这些**不断重复的行为模式**。对这些东西进行研究，可以更了解我们自己和社会生活。
+ 研究日常生活能让我们了解人类如何以创造性的行为来塑造现实。**个体可以通过创造性的决策和行动来塑造现实**，现实是通过人类的互动创造出来的。**现实的社会建构**。
+ 研究日常生活的社会互动，有利于我们**理解更大的社会系统和社会制度**。大规模的社会系统依赖于我们每天从事的社会互动模式。



## 非语言沟通

**非语言沟通**指借助面部表情、身体姿势和行为举止等进行的信息和意义交换。也称为**身体语言**。主要用来消解或扩展用言语所表达的内容。



### 脸面、姿势与情感

非语言沟通的一个主要方面就是表现情感的面部表情。

保罗.艾克曼 **面部活动编码系统(Facial Action Coding System, FACS)** 用来描述产生特定表情的面部肌肉运动。他们的研究表明，人类情感的面部表情和对于这些表情的解释都是与生俱来的。

后来的研究者通过对失明和失聪儿童的面部表情研究表明的面部表情是先天决定了的。

个体和文化的因素也会影响面部表情被认为得体的形式以及发生语境。



我们常在无意中传递非语言印象，并不完全与我们真实的含义相一致。可以根据面部表情和身体姿势，判断一个人是否真诚。



### 非语言沟通与性别

男性和女性对于非语言沟通有不同形式的感知和表达。

对性别和性别角色的理解受到社会因素的影响很大，并且与社会中的权力和地位问题有广泛的联系。

+ 男性与陌生人的眼神接触比女性感到更自然。

+ 男性凝视女性被认为是自然的和清白的，女性凝视男性则被认为是有性挑逗的意味。
+ 男性的坐姿比女性更放松。
+ 男性与女性交谈时，会对其使用非常频繁的身体接触，而女性一般被期待视此为正常。
+ 女性比男性更倾向于表达情感，更经常的寻求和中断眼神接触。

微观层次的互动的差异，强化了宏观层次上的性别不平等。



女性易受到男性的骚扰，体现了男性在公共空间的特权，女性在身体上更容易受到伤害。要从根本上解决这类问题，必须着力消除产生这类互动的性别不平等的形式。



## 互动的社会规则

语言是互动的主要形式。



**常人方法学**：俗民或非专业性的方法，人们用这种方法来领会他人所说的话。我们都在无意识中使用这种方法。我们只有了解言辞本身没表现出的社会背景，才能领会谈话的内容。

意义的一部分在于**言辞本身**，一部分在于意义如何从**社会背景**中凸显。



**共享理解**：即使最琐碎的日常谈话形式，也是以言说者启用的复杂**共享知识**为前提。闲聊是非常复杂的。



加芬克尔的实验：要求学生找一些亲戚或朋友交谈，对一些随意的议论或一般性评论做出积极的追问，以使其意义更加明确。这会让谈话者感到不安。

我们日常生活之所以能保持稳定和富有意义，依赖于我们对说什么和为什么说**共享有不曾明言的文化预设**。如果我们不能认为这些预设是理所当然的，则有意义的沟通将是不可实现的。

这种**互动的惯例**对社会生活的构造本身至关重要。

喜剧和笑话就是利用了对这些预设的故意误解。



当互动的惯例被遵守时，我们感觉非常自在；被打破时，我们会感到受到威胁、困惑和不安全感。双方协作，让对话可以顺利的进行下去，一方如果不合作，互动就会产生紧张感。



技术性无礼



**蓄意破坏互动**：居于臣属地位的人打破了被更具权势的人所珍视的日常互动的默认规则。



蓄意破坏互动与君临一切的阶级、性别和种族结构紧密相连。在日常互动中产生的畏惧和焦虑有助于建构外部的地位和力量，这些地位和力量又反过来对互动本身产生影响。蓄意破坏互动因此参与构成了相互猜疑、相互无礼的自我强化体系。



**反应性惊呼**：由含糊不清的惊呼组成的。“哎呀”；人独处时不会发出这种惊呼，这种惊呼是给在场的人听的，向在场的人证实这只是一个微小的过失，并会很快过去。这一惊呼也可能会被观察者使用。



在互动情境中，人们从来没有希望我们只是在场而已，他们希望我们表现出所谓的**有控制的警惕**，正如我们对别人的期望一样。



做人的意义之一，就是在日常生活的例行常规中，不断向他人证明自己做人的资格能力。



## 互动中的脸面、身体与言说



### 接触

两类不同的互动

+ **无焦点互动**：在一大批人聚集的地方，在场的个体表现出彼此的相互察觉。并没有直接说话，而是通过体态、面部表情和身体姿势来进行非语言沟通。
+ **有焦点互动**：个体直接关注别人的言行。也成为**接触**。

社会互动常兼具有焦点互动和无焦点互动的特点。



接触经常以**停止有礼貌的不关注**为开端，但这是有风险的，人们容易产生误解。

最初的眼神捉摸不定，意在试探，如果这一开场白没有得到对方的回应，寻求接触的人就会装作没有直接的举动。

在有焦点的互动中，每个人既要用实际的语言交流，也要在同等程度上使用面部表情和姿势。戈夫曼区分了**给出**的表达和**发出**的表达

+ 给出的表达是用来给别人留下特定印象的词语和面部表情。
+ 发出的表达是他人可以用来检验其是否真诚或真实的线索。



### 印象管理



戈夫曼的社会互动学说，会从戏剧中借鉴概念。

+ **社会角色**：角色就是由社会界定的期望，并要求处于某一特定地位或社会位置的人去遵循。戈夫曼把社会生活看作是舞台上的演出，我们如何演出有赖于我们在某一特定时刻要扮演的角色。人们对别人如何看待自己很敏感，他们使用多种形式的**印象管理**，迫使别人能依靠自己所期望的方式对其做出回应。

+ **地位丛**：我们承担的社会角色依赖于我们的社会地位，一个人同时具备的许多种社会地位，称为地位丛。社会地位可分为先赋的和获致的

    - 先赋的社会地位是基于种族、生理性别或年龄等生物属性指定给你的。
    - 获致的社会地位是通过个人努力获得的。

    在任何社会中，都有一些地位比其他地位更重要，通常决定一个人在社会中的总体位置，这种地位称为**主导地位**。最常见的主导地位包括社会性别和种族等。

+ **前台与后台**

    - 前台：个人扮演正式角色的场合或接触。他们在进行台上表演。
    - 后台：为正式场合的互动做准备的地方，私下的能够放松下来的地方。

    

### 个人空间

 

爱德华.T.霍尔区分了4种个人空间区域

+ 私密距离：约0.45米，允许经常发生身体接触的关系中的人，爱人或亲子之间。
+ 个人距离：约0.45-1.2米，朋友与熟人间接触的正常空间间隔。
+ 社会距离：1.2-3.6米，采访和正式场合中的区域。
+ 公共距离：大于3.6米，面对听众讲话时的距离。

最令人感到焦虑的是私密距离和个人距离，当这些区域被侵犯时，人们会重新夺回他们的空间。但当被迫挤到一起时(公交车或图书馆)，他们会制造某种有形的边界。



男性在空间运用上有更大的自由，一般情况下，男性可以随意进入女性的个人空间，并被认为是礼貌和关心；而女性进入男性的个人空间则被认为是调情和性引诱。



关于性骚扰的法案都是防止人们的个人空间被不期望的他人破坏。



## 时空中的互动



**区域化**可以帮我们了解社会生活是如何在时空中区分的。住宅的不同区域即是空间上的划分，又是时间上的划分。有些区域形成后台，有些地方则是前台。有时整个房子都可以成为后台。



我们对活动进行分区受到**钟表时间**的强烈影响，现在，几乎所有的群体或组织都有精确的时间安排。



互联网重新安排了空间，也改变了时间体验。



现代社会与传统社会的社会互动有很大差异，传统社会几乎都是熟悉的人，也没有前后台的区分。



**社会建构论**：那些被个体或社会理解为现实的东西，本身是一种建构，**是个体和群体的社会互动的产物**。如果试图说明社会现实，就会导致这些现实被建构的过程遭到**忽视和物化(被当作既定事实)**。

社会学家应该**记录和分析社会建构的过程**，而不是给出社会现实的概念。



网络沟通会隐蔽所有标识，保证注意力严格的集中在信息内容上。有助于弱势群体，以及自由和增权。



间接接触越来越多，但人们仍然珍视直接接触，因为一种**接近的冲动**，即个体有一种在大家共同在场或面对面互动的情境下与别人相见的需要。









