
## 重工业优先发展的战略与传统经济体制

重工业的三个基本特征
+ 建设周期长，一般需要5-10年。
+ 生产重工业机器的设备需要进口。
+ 重工业一次性投入非常大。

而贫穷落后的农业国家的特点
+ 剩余少，资金积累少，资金价格非常高
+ 可供出口的产品少，汇率高
+ 资金分散，难以动员集中

为了发展重工业，就必须克服现实中的矛盾，政府做了下面的事情
+ 为了获得大量资金，直接干预利率，把银行利率压到远低于市场的水平。
+ 为了购买国外设备，直接干预汇率，人位的高估本币价值，压低外币价值。
+ 资金投入方面，维持现有企业的高利润，作为下期投入，为了维持企业的高利润:
  - 给予企业垄断地位，使企业可以制定垄断价格，获取高收益
  - 压低各种要素投入的成本，资金、原材料以及工人工资等。为了保证工人能活下去，必须压低各种生活必需品的价格，粮食、住房、交通等。
 
扭曲的价格体系和扭曲的宏观政策，会导致一系列的问题：
+ 利率过低，储蓄意愿降低，资金的供给降低。同时低利率导致对资金的需求加大
+ 外汇高，进口机器变得便宜，进口其他东西也会便宜，导致过量进口，外汇储备不足。
+ 生活必需品价格低也会导致市场供不应求

科尔奈称这种经济为**短缺经济**，他认为这是社会主义的特征，实质是由扭曲的价格特征决定的。压低要素价格必然导致要素需求增加，供给减少，形成短缺。

压低要素价格导致资金、外汇、原材料的需求全面大于供给，为了保证各种资源用到国家优先发展的产业上，就不能依靠市场进行资源配置，而是它能够给国家计划和行政手段进行配置。

通过扭曲的价格和计划配给的体系，可以让国家优先发展重工业，并保证它们的高利润。

在这种制度下，微观管理机制也必须和市场机制有所不同，要把资金集中在重工业上，必须克服资金剩余难控制的问题，解决方法
+ 民族资本收归国有，消灭私有企业
+ 剥夺企业厂长和经理的自主权，政府直接干预企业经营


这一体系对农村的制度也有影响，包括
+ 统购统销
+ 合作化运动
+ 地区性的粮食自给自足
+ 城乡隔离的供给制度


**统购统销**

政府为了压低要素和生活必需品价格，必须人为的压低粮食价格，把农村的剩余转移到城市。
+ 农村实行统购，即农民低价交售满足政府购买任务的粮食和棉花数量后，剩余的产品才能自由出售。
+ 城市实行统销，像粮食等生活必需品按照国家统一计划低价购买

**农村公社化**

农产品低价收购，导致农民工作积极性不高，供给减少，但城市的需求不断增加，造成了供需矛盾，如果提高农产品价格，或对农业进行投资，都与优先发展工业的目标相悖，只能通过规模经济来提高生产率，农业合作化运动就开始了。

**地区粮食自给自足**

粮食价格被压低，各省都不想卖粮食给国家，各省保证本省的粮食自给自足

**城乡结合的户籍制度**

重工业投入多，资本密集，但是创造的就业机会少，不满足新增的城市劳动力的就业。为了防止城市人口失业，同时不让农民来城里分享各种补贴，只能对农业人口进城的权利进行限制。

## 合作化运动与传统体制的结果

合作化运动的原因：政府为了发展重工业压低农产品价格，扩大生产的时候农民不愿意投入。

合作化运动的三个阶段：
+ 互助组：1953-1954年，共享农具，收获时互相帮助。
+ 初级合作社：20-30户，土地集中起来，不再私有，按照带进来的土地、农具和牲畜分红。同时按劳配给，工作量变成公分。入社自愿，退社自由。
+ 高级合作社：1956-1957年，150-200家农户，完全按劳配给，仍是入社自愿，退社自由。
+ 人民公社：1958-1962年，5000家农户。按需分配，吃公共食堂。结果导致了3年的粮食危机，几千万人死亡。
+ 1962年开始，生产恢复到以生产队为单位，恢复初级合作社的规模。分配上按照公分，按劳配给。一直持续到1978年。


1959-1961年农业危机的解释
+ 自然灾害说。存在的问题：在全国同时发生自然灾害，并造成15%的减产并不可能。
+ 人祸说，政府派去的干部没有经验，管理不当。
+ 人民公社规模太大，导致激励下降。

后面两种解释的问题在于，1963年恢复生产队为单位后，农业生产率并没有改善。

作者的解释：退出权假说。

农业生产中，劳动的投入很难监督，没有办法按照劳动质量分配。人们倾向于偷懒或提供低水平的劳动。退出权可以作为一种激励手段，限制人们的偷懒。当人民公社后，退出权被剥夺，激励机制没有了，农业的产量就会下降。


## 1978年前经济发展的绩效与影响

从1953年一五计划开始，每年的资本积累率都大于20%。剩余动员非常有效，但是经济并未起飞。

资金都投入了重工业，重工业持续增长，但效率很低，没办法创造就业机会，生产效率也低。

城乡差距越来越大。



相关书籍
+ 短缺经济学
