
**东亚奇迹** 二战后，日本和东亚四小龙(香港、台湾、韩国、新加坡)经济腾飞，人均收入达到欧美发达国家的水平。

## 东亚奇迹的解释

### 文化决定论

一种说法认为，明治维新前，日本实际上由各地的大名割据控制，没有同一的市场；明治维新后，形成了统一的市场。这种说法不能解释其他国家的经济腾飞。


马克斯.韦伯认为，日本和四小龙都属于儒家文化圈，儒家文化强调勤俭、节约、教育、投资，尊重社会秩序和权威，有利于积累和投资，为工业化提供了社会和经济基础。这种说法没有很好的解释作为儒家文化发源地的中国为何经济落后。而且儒家文化被很多人认为是落后的原因。

### 冷战影响

冷战为这些经济体提供了非常多的便利条件。这些国家处于铁幕的边缘，美国对这些国家提供了很多帮助，军事和经济方面的援助，以及技术方面的支持。

这个说法没办法解释同为铁幕边缘的菲律宾为何经济未腾飞。

### 市场经济说

东亚经济的成功归功于东亚经济都奉行市场经济体系。

私有产权为基础的市场经济，能更有效的配置资源，通过市场竞争，可以提高生产的积极性和效率。

实际上，各个国家政府都会干预市场。

### 政府干预说

另一种说法，认为东亚各国的经济发展是因为政府会通过一些扭曲的价格体系扶植一些产业的发展。

这种说法没法解释为何社会主义国家的扭曲价格体系无效。


### 外向经济说

这些国家和地区的成功归结于这些地区都推行外向型的以出口为导向的政策。

出口导向相当重要，企业为了在国际竞争中站稳脚跟，必须不断的改进技术和管理，吸收国际先进的技术和管理经验。

表面上看很有道理，但是只是相关性高，并不能导出因果关系。外向主导更像是经济腾飞的结果而不是原因。

## 新的理论

### 概念与模型

**自生能力**：在自由、开放、竞争的市场中，一家企业在不需要外力的扶持的情况下，可预期获得正常利润的能力。

没有自生能力的企业需要在外力(通常是政府)的保护扶持下，才能获得利润。

假设经济中有两种要素：资本和劳动，用这两种要素可以生产一种产品。

x轴为劳动，y轴为资本。

根据这两个要素可以画出一个等产量曲线(要素的边际收益递减，因此得到的是一条凹的曲线)。越陡峭，一单位资本替换的单位劳动越低，就是资本密集型的。越平缓，单位资本替换的劳动就越多，就是劳动密集型的。

同时，可以画一条等成本曲线，一条斜率为负的直线。越陡峭，资本价格越低，劳动价格越高。越平缓，资本价格越高，劳动价格越低。成本线的斜率反映了一个国家的**要素禀赋结构**


两条线的交点就是达到某一个产量所需要投入的资源的数量。对于资本密集型的产业，资本价格低的国家能用更小的成本实现更高的产量。对于劳动密集型的产业，劳动成本低的国家事项单位产量的成本更低。这就是国家的**比较优势**

一般发达国家是资本价格比较低，发展中国家是劳动价格比较低。发达国家适合资本密集型的产业，发展中国家适合劳动密集型的产业。

中国70年代提出的"农业的根本出路在于机械化"的口号，是盲目的模仿发达国家的农业机械化，而未考虑中国的要素禀赋结构。

如果一个企业违背了要素禀赋结构的比较优势，是没有自生能力的，只能靠政府的保护和扶持来盈利。

中国实施的重工业优先发展的赶超战略，就是不符合要素禀赋结构的发展战略，必须要国家的补贴和扶持，企业才能生存。

### 最优产业结构和政策性负担

符合要素禀赋结构的产业结构，就是最有的产业结构，背离最优产业结构效率一定会降低。

要改变一个内生现象，必须从外生原因入手。一个国家的产业、技术和产品结构决定于国家的要素禀赋结构，要真正提高一个国家的产业结构和技术结构，就要从改变要素禀赋结构入手，也就是改变资本与劳动的相对丰裕程度。

如果资本变得越来越便宜，企业会自动的改变要素投入结构，用资本替代劳动，降低生产成本。不需要政府进行干预。

如果不改变国家的要素禀赋结构，直接实行赶超战略，那就会背离它们的最优结构水平，使企业缺乏自生能力，变得效率低下，承担的发展战略成为企业的**政策性负担**。

大多数人都认为发达国家和发展中国家的区别在于产业和技术结构，却没看到这些不同的根本原因是要素禀赋结构。

国家实行赶超战略，必须对企业实行政策性支持。这些支持的方式包括
+ 直接的财政补贴和税收优惠。日本和美国的农业就采取这种策略，但是如果部门太多、太大，这种策略难以实现。
+ 提高关税，制造贸易壁垒，使扶持企业垄断国内市场。
+ 通过扭曲的价格体系，降低利率，提高汇率，同时压低要素价格，提高产品价格。辽宁省的经济规模很大，就是因为其支柱产业重工业产品都有垄断价格，要素价格也很低，加入WTO后，除了利率外的要素价格都开放了，东北的重工业就无法生存了。

投资到资本密集产业的人要么是有钱的人，要么是有权力能获得贷款的人，就形成了裙带资本主义。而且向国家申请更多的补贴，产生寻租和腐败行为。而国家无法核实企业是否需要更多补贴，就出现了预算软约束。

### 要素禀赋提升与最优发展战略

要素禀赋结构指资本、劳动力、土地和各种自然资源的相对拥有量。土地和自然资源是固定的，而劳动力的增长速度也并不快，最主要的因素还是来自资本积累。

长期来看，要素禀赋结构取决于人口增长和资本积累的变化。短期来看，取决于资本积累的速度。

资本积累的影响因素
+ 经济中的剩余，剩余不消费掉而作为下一期的生产投入，就会转变为资本的积累。
+ 从事社会生产性活动的企业的竞争力，竞争力越强，能创造越多剩余。
+ 人们的储蓄意愿。

**比较优势战略** 经济发展的每个阶段都按照要素禀赋结构进行发展，企业有自生能力，竞争力高，产生更多的剩余，由于引进新的技术，技术变迁速度加快，资本积累也提高，同时不会造成编辑报酬率递减，慢慢的会改变要素禀赋结构。要素禀赋结构的改变，又促使企业家增加资本投入，推动产业升级。

对东亚奇迹的市场经济、政府干预和外向经济三种解释，实际上都是按照比较优势发展的内生必要条件的结果。

企业家只要关注市场价格信号，想着如何降低成本，就能根据要素禀赋结构调整要素投入，做出正确决策，选择产品、技术和产业。

东亚经济发展战略的转变可能是由于人口不足以支撑重工业投资做出的不得已的选择。

**经济学是一门解释性的学科，我们在作研究时，最重要的就是根据纷繁复杂的现象理出一个因果关系，这样才会对现实具有解释意义并能指导行动。正因为如此，凡是遇到“十全大补”式的全面理论时就要格外注意，因为这样的理论往往有因果不分的缺点，很容易将行动引入歧途。**

相关书籍
+ 萧条经济学的回归
+ 经济市场化的次序——向市场经济过渡时期的金融控制
+ 经济增长理论
+ 国家竞争优势
+ 东亚奇迹

