**货币供给**：一定时间点上经济中拥有的货币存量。



货币如何被供应到经济中

货币量大小由哪些因素决定

央行在多大程度上决定货币供给



## 存款创造

存款创造的两个基本条件：

+ 部分准备金制度，如果准备金为100%，就不可能有存款创造。
+ 部分现金提取，如果贷款被全部取走，也不可能有存款创造。

### 最简单的模型

假设:

+ 所有银行的超额准备金都用于发放贷款和购买证券，不持有任何超额准备金。
+ 没有现金从银行系统漏出，即公众不提取现金，或用现金支付后，收款方立刻存入银行。
+ 没有支票存款向**非交易存款**(定期存款和储蓄存款)的转化。

**对于整个银行系统来说，通过贷款和存款的相互转化，某个银行新增的存款会被完全转化为整个银行系统的法定准备金。**

如果某一银行新存入的现金为$\Delta R$,  这一新增现金导致的整个银行系统存款的新增额$\Delta D$​​, ​​ 法定存款准备金为$rr$

则
$$
\Delta D = \frac{\Delta R}{rr}
$$
$\frac{1}{rr}$​ 为**存款乘数**，用$d$来表示，代表每1元的新的存款变动导致的整个银行系统的总存款变动。

与多倍存款创造相应的是存款收缩，表示存款减少带来的多倍的整个银行总存款量的减少。



### 更为现实的模型

去掉简单模型的基本假设，做下面的设定

+ 银行的超额存款准备金率为$e$
+ 每次贷款从银行系统中漏出的现金与存款总额的比率为$c$
+ 支票存款的法定准备金率为$rr$
+ 非交易存款与支票存款的比率为t
+ 非交易存款的法定准备金率为$rr_t$​

则，新的存款乘数为:
$$
d = \frac{1}{rr + e + c + rr_t \times t}
$$

> 这个公式推导有问题

## 基础货币与货币乘数

上面的存款创造公式并未考虑银行外流通的现金。

在此，加入现金$C$,  银行准备金为$R$, 定义新的变量，基础货币$B$
$$
B = C + R
$$
货币供给量$M$, **货币乘数**为$m$​, 代表每1元基础货币变动带来的货币供应量变动。
$$
M = m \times B
$$
相对于准备金，央行更容易控制基础货币：

+ 如果央行向银行购买1000元政府债券，则法定准备金增加1000元，基础货币增加1000元。
+ 如果央行向非银行的机构购买1000元政府债券，则可能是现金增加1000元，也可能是准备金增加1000元，基础货币肯定增加1000元。
+ 日常人们的存取款业务会影响法定准备金，但不会影响基础货币。

货币乘数推导，如果支票存款数量为$D$, 货币供应量为$M$​,则
$$
M = C + D
$$
总存款准备金
$$
R = rr \times D + rr_t \times t \times D + e \times D
$$

$$
C = c \times D
$$

则
$$
m = \frac{M}{B} = \frac{c \times D + D}{c \times D + rr \times D + rr_t \times t \times D + e \times D} = \frac {1 + c} {c + rr + e + rr_t \times t}
$$
可以看到，货币乘数与法定存款准备金率、超额存款准备金率、非交易存款与支票存款比率、现金与支票存款比率都成反比。这些参数的增大都会导致货币乘数变小。

注意: 因为非交易存款的法定准备金比率比支票存款低，能创造更多的货币，所以M2与这一比率成正比。M1成反比因为M1中不包含非交易存款。

## 基础货币的决定

### 影响基础货币的因素

通过简化的央行资产负债表来分析

+ 资产
  - 证券($A_1$​​)
  - 贴现贷款($A_2$​)
  - 财政借款或透支($A_3$​)
  - 黄金、外汇和特别提款权($A_4$​)
  - 在途资金($A_5$​)
  - 其他资产($A_6$​​)
+ 负债
  + 发行在外的现金($L_1$​)
  + 银行存款($L_2$​)
  + 财政性存款($L_3$​​)
  + 其他负债($L_4$​)
  + 央行资本($L_5$​​)

从定义可以得到
$$
B = C + R = L_1 + L_2
  = (A_1 + A_2 + A_3 + A_4 + A_5) - (L_3 + L_4 + L_5)
$$
可以看出

+ 在基础货币之外的负债不变的情况下，资产的增加会导致基础货币的增加。
+ 资产项目不变的情况下，除基础货币外的负债的减少导致基础货币增加。
+ 资产项目和基础货币的、都是正相关的，负债和基础货币都是负相关的。



### 央行控制基础货币的主要方式

+ 公开市场操作：在公开市场买入或卖出证券。上面也已经分析过，如果央行买入证券，会导致基础货币的增加。如果央行卖出正证券，会导致基础货币的减少。公开市场操作可以精确的控制基础货币的增减量。
+ 贴现贷款：银行将它为客户办理的贴现业务的票据拿到央行去再贴现，以获得暂时的资金融通。贴现贷款会使银行的资金增加，这些资金用于贷款或变为现金，最后会完全变为央行的准备金或现金，基础货币增加。而当贴现贷款归还时，现金或准备金减少，基础货币减少。

央行可以通过调整贴现贷款的利率来影响银行的贴现贷款需求，但是这种控制并不如公开市场操作那样精确。现在已经很少有央行通过贴现贷款来影响货币供应量。



### 影响央行控制基础货币的主要因素

+ 银行贴现贷款需求：不仅取决于央行的贴现利率，也取决于银行的贷款需求。央行对贴现贷款缺乏足够的控制力。
+ 政府预算赤字：政府预算支出大于收入时，就会产生赤字。弥补赤字有三种选择：加税、发行债券、发行货币。前两种方式对基础货币都没有实质的影响，第三种方式会增加基础货币，第三种方式包括直接透支、向央行申请贷款两种方式。在美国，这两种方式都被限制，政府只能发行债券然后由央行买入。在中国，央行也不能对政府透支，不能直接认购或包销国债，不能对地方政府贷款。

+ 央行稳定汇率的目标：稳定汇率的目标会与控制基础货币的目标相冲突。本国货币升值可能影响出口时，央行会购买外国货币，也就增加了基础货币的投放。

决定货币供给的两个因素

+ 基础货币
+ 货币乘数

主要由央行、银行、公众三者共同决定，还受到政府赤字、外汇等因素的影响，因此要加强央行对货币的控制，必须加强央行对银行和公众行为的预测和引导能力，同时尽可能避免预算赤字和外汇市场的影响。



> 1994年，通胀率21.7%，原因是大量投入基础货币来稳定汇率。

