探讨货币需求的两个角度

+ 社会角度：仅把货币视为交易媒介，探讨完成一定量的交易需要多少货币支撑。马克思和费雪都从这个角度探讨货币需求。
+ 个人角度：把货币视为一种资产，和股票、债券、实物资产一样，都是财富的一种形式。货币需求量就是人们愿意以货币的形式持有的财富量。是一种资产选择或财富分配行为。经济学家主要从这个角度讨论货币需求。

注意：货币需求不是人们想持有多少货币，因为人的欲望无限，都想持有尽可能多的。而是在一定的约束下，即一定的财富水平下，人们愿意持有的货币量。



## 传统货币数量理论

### 现金交易数量说

美国经济学家欧文.费雪在《货币的购买力》一书中对古典货币数量理论进行了概况，交易方程式：
$$
MV_T = PT
$$

+ $M$代表一定时期内流通中货币的平均量
+ $V_T$ 代表货币的平均流通速度
+ $P$ 代表商品和劳务的平均价格
+ $T$ 代表一定时期内商品和劳务的交易量

这个公式描述了一个简单的事实：一定时期内交易中发生的货币的支付总额等于被交易的商品和劳务的总价值。

由于所有商品和劳务的总交易量不容易获得，而且人们更关注国民收入，所以交易方程式通常被写成下面的形式
$$
MV = PY
$$

+ $Y$ 代表以不变价格表示的一年中生产的商品和劳务的总价值，即实际国民收入。
+ $P$​ 代表一般价格水平(用价格指数表示)， PV即为名义国民收入。
+ $V$ 用来表示一年中每1元钱用来购买商品和劳务的平均次数，被称为货币的收入流通速度。$V_T$为货币的交易流通速度。

这也是一个恒等式。

费雪认为，货币流通速度($V$或$V_T$​​ )是由制度决定的，取决于人们的支付习惯、信用发达程度等社会条件，随时间推移变化缓慢，可以看成一个常数。**货币流通速度是固定的，则名义国民收入完全取决于货币供应量**，这是货币数量理论的主要观点之一。

费雪认为，实际国民收入$Y$ 短时间内将保持不变，则货币供应量$M$的变动将完全体现在价格水平$P$​的变化上，即货币数量理论的另一个重要观点: **货币供应量的变化将引起一般物价水平的同比例变化​**。

在货币市场均衡时，货币存量$M$ 就等于人们所愿持有的货币量，即货币需求$M^d$

则，可以推出货币需求函数
$$
M^d = \frac{PY}{V}
$$
货币需求取决于名义国民收入。

理论缺陷：$V$ 并不能看作一个常数，因为人们可能会在货币和其他财富形式进行选择，这样货币流通速度就不可能是一个常数。

尽管如此，这一理论还有一定的实践意义，在货币流通速度变化平稳时，可以用来预测货币需求。



### 现金余额数量理论

剑桥学派的马歇尔、皮古等人发展起来的。他们将货币看成一种资产，探讨了决定人们对这种资产需求的因素，为以后的货币需求理论奠定了基础。

影响人们持有货币额的因素：

+ 个人的财富总额：财富越多，持有货币的比率越高。
+ 持有货币的机会成本，即其他财富形式的收益率。机会成本越高，持有货币的需求越低。
+ 对未来收入支出和物价的预期，预期未来物价上升时，将减少持有的货币量。

虽然分析了很多因素，但是在计算货币需求量时，他们只考虑了财富水平。断定人们的货币需求与财富水平成正比，财富水平又与国民收入水平成正比，则
$$
M^d = k \times PY
$$
$k$​ 为比例系数，相当于货币数量理论的$\frac{1}{V}$​ 。

剑桥学派还假定，货币供给$M$ 和货币需求 $M^d$​​ 自动趋于均衡，则可得到著名的**剑桥方程**
$$
M = k \times PY
$$
得到的结论与货币数量理论完全相同。

剑桥学派也$k$​是一个常数，放弃了进一步研究，但是为后来的货币需求理论开创了一个新的视角。

## 凯恩斯的流动性偏好理论

凯恩斯也从资产选择的角度看来考察货币需求。

凯恩斯将人们持有货币的动机称为流动性偏好，所以凯恩斯的理论也被称为流动性偏好理论。



### 持有货币的三种动机

+ 交易性需求：应付日常的交易而愿意持有的货币，由于货币的交易媒介职能而导致的需求，主要取决于收入大小，与收入成正比。
+ 预防性需求：为了应付突发的意外，或者捕捉一些突然出现的有利时机而持有的货币。预防性需求也与收入大小成正比。
+ 投机性需求：人们为了在未来某一适当的时机进行投机活动而愿意持有的一部分货币。这是凯恩斯理论的创新之处。

假定人们以两种方式来持有其财富：货币 和 生息资产(用政府债券来代表)，影响财富在二者之间分配的因素也就是影响货币投机性需求的因素。

假定货币的预期报酬率为零，则人们的资产选择取决于债券的预期收益率。债券的收益分为两部分：利息收入和资本利得(债券的卖出价格和买入价格之差)。其中

+ 利息收入和利率相关，债券的利率越高，利息收入越高。
+ 资本利得与预期利率波动相关，债券的价格与利率负相关，利率越高，债券价格越低(因为债券的利率是固定的，如果利率提高，人们倾向于把钱存入银行，而不是购买债券，债券的需求降低，价格就下降)。每个人心中都有一个利率安全水平区间，当利率低于这个安全水平时，人们就预期它会上升；反之，当高于这个安全水平时，人们预期它会下降。预期资本利得取决于当前利率与安全利率的偏离程度。

从上面两个理由可以得到，货币的投机性需求与利率成反向变化。

+ 利率越高，持有生息资产的利息收入就大。
+ 同时，利率较高时，高于安全利率，预期利率下降的可能性就大，获得资本利得的可能性就大。

这两个因素导致利率越高，货币的投机性需求越小。

当利率水平很低时

+ 利率低于安全利率，人们预期利率会上升，资本利得会降低，不愿持有生息资产。

+ 生息资产上获得的收益较低，甚至不足以弥补可能的资本利得方面的损失。

因此，当利率水平低到所有人都认为它可能上升时，货币的投机性需求无限大，任何新增的货币都会被持有，而不会去购买债券，导致利率进一步下降，形成**流动性陷阱**。

### 凯恩斯的货币需求函数

凯恩斯讨论的是货币的实际需求而非名义需求，即人们持有的货币量是看货币实际能够购买的商品，而不是货币的面值。实际货币需求可以用$\frac{M_d}{P}$ 来表示。
$$
\frac{M_d}{P} = L_1(Y) + L_2(i)
$$

+ $P$ 为价格水平
+ $L_1(Y)$ 为货币的交易性需求和预防性需求，与财富水平(国民收入水平)$Y$ 成正比($\frac{d L_1}{d Y}  > 0$)。
+ $L_2(i)$ 为货币的投机性需求，与利率$i$​ 成反比($\frac{d L_2}{d i} < 0$)

由此可以得到下面的观点:

+ 货币需求是不稳定的，市场利率往往波动很大，人们对安全利率的看法也会发生变化，所以货币需求函数本身是不稳定的。
+ 货币需求波动较大的情况下，货币流通速度也会有较大波动(根据货币数量公式得到：$V=\frac{PY}{M^d} = \frac{Y}{L_i(Y) + L_2(i)}$​​)，流通速度与 实际货币需求成反向关系，与利率成正向关系。传统理论将货币流通速度视为常数，就是因为忽略了投机性需求的$L_2(i)$
+ 在货币流通速度波动很大的情况下，货币数量$M$ 与名义收入 $PY$​​ 就不具有稳定的关系。货币供给的增加，导致利率下降，利率下降导致货币流通速度下降，会减少或抵消名义国民收入的变化。



## 凯恩斯货币需求理论的发展

50年代后，经济学家对凯恩斯提出的三种需求进行了深化研究，修正了凯恩斯的理论。

### 交易性需求

鲍尔默-托宾模型，认为交易性需求也与利率相关。

假设一个消费者(企业)一定时期内获得的收入为$Y$ ，并且在这段时间内均匀的将其花出去。

假设，消费者期初获得这笔收入，全部以货币形式持有，均匀的花出去，则平均持有货币额为$\frac{Y}{2}$ ，由于持有货币没有利息收入，则这段时间内损失的利息收入为 $ \frac{Y}{2} \times i$。

为了获得利息，消费者可能将收入购买债券。极端情况下，期初全部购买债券，需要货币时再出售债券，最大限度的获取利息。每次出售债券的成本(包括手续费和时间)为$b$。

消费者要在利息收入和交易成本之间机性抉择，达到最优的货币持有量，使利息损失和交易成本之和最小。

假设

+ 期初全部以债券的形式持有的收入为$Y$
+ 定期出售债券的数量为$K$
+ 这样出售债券的次数就是$\frac{Y}{K}$，出售债券的成本就是$b \times \frac{Y}{K}$
+ 平均持有的货币量就是 $\frac{K}{2}$​，损失的利息收入是$ i \times \frac{K}{2}$​ (这边是不成立的)

总持有成本
$$
C = b \times \frac{Y}{K} + i \times \frac{K}{2}
$$
要让持有成本最小，一阶导数为0
$$
\frac {\partial C}{\partial K} = -b \times \frac{Y}{K^2} + \frac{i}{2} = 0
$$
可以推出
$$
K = \sqrt{\frac{2bY}{i}}
$$
相应的最有交易性需求的平均货币持有额
$$
L_{11} = \frac{K}{2} = \frac{1}{2} \sqrt{\frac{2bY}{i}}
$$
货币的交易性需求与交易费用正相关，与利率负相关。

> 这个推导有问题。



### 预防性需求

由惠伦完成，结果是预防性需求也与利率成反比。

假设流动性损失为$b$

假定未来某一时间的净支出$X$ 服从一定的概率分布，均值为0，方差为$S^2$ ，预防性货币余额为$L_{12}$ ，则根据切比雪夫不等式
$$
P \{ |X-0| \ge L_{12}\} \le \frac{S^2}{L_{12}^2}
$$
把概率估计为 $\frac{S^2}{L_{12}^2}$​ ，则持有货币的成本
$$
C = i \times L_{12} + \frac{S^2}{L_{12}^2} \times b
$$
一阶导数为0，可以得到
$$
\frac {\partial C}{\partial L_{12}} = i - \frac{2S^2}{L_{12}^3} \times b= 0
$$
得到预防性需求的货币量为:
$$
L_{12} = \sqrt[3]{\frac{2 S^2 b}{i}}
$$
预防性需求和净支出的方差以及流动性不足的损失正相关，与利率负相关。



综合三种需求，可以得到凯恩斯货币需求函数的一般形式
$$
\frac{M^d}{P} = L(Y, i)
$$

### 投机性需求

詹姆斯.托宾将马科维茨开创了均值-方差分析法，在货币需求中加入了风险的因素。

人们会选择货币和债券的不同组合来持有财富，不仅考虑预期报酬率，还要考虑风险。

假定人们为风险规避者。

假设

+ 财富总额为$\frac{W}{P}$

+ 持有债券的比例为$\alpha$，持有货币的比例为$1-\alpha$
+ 全部为债券的预期风险为$\overline{\sigma}$ ，预期收益为$\overline{\mu}$​
+ 货币资产的预期风险和收益都为0
+ 投资组合的预期收益率$\mu = \alpha \overline{\mu}$ 和预期风险$\sigma= \alpha \overline{\sigma}$ 

则
$$
\mu = \frac{\overline{\mu}}{\overline{\sigma}} \times \sigma
$$
可以得到一个从原点出发的曲线，这个曲线和资产组合的无差异曲线的交点，就是最佳的投资组合。



## 弗里德曼的货币需求理论

1956年，弗里德曼发表了《货币数量学说--新解说》，标志着现代货币数量理论的诞生，以及一个新的宏观经济学派--货币学派。

### 弗里德曼的货币需求函数

弗里德曼也把货币看作一种资产，而且把资产的选择范围扩大到债券、股票以及各种实物资产。得出了与凯恩斯截然不同的结论。

以货币的形式持有资产的愿望受下列因素的影响：

+ 财富总量：用收入来代表。
  - 弗里德曼认为用现期收入作为衡量财富的指标是有缺陷的，必须用持久性的收入，即消费者较长一段时间内的平均收入。实际中，可以按照过去年份的实际收入的加权平均来估计。
  - 财富在人力和非人力上的划分，人力财富指个人的谋生能力，流动性较低。非人力财富为各种资产，流动性较高。因此，人力财富占较大比例的所有者会通过持有较多的货币来增加其资产流动性。人力财富与非人力财富的比率是影响货币需求的重要因素。
+ 持有货币的预期报酬率，包括两个部分：银行为支票存款支付的少量利息；银行为支票存款提供的各种服务。
+ 其他资产的预期报酬率，即货币的机会成本。包括两个部分：当期支付所得的报酬(利息，股息)；资本利得。
+ 其他因素，所有者的偏好等，短期内视为不变。

根据上面的分析，可以得到货币需求函数:
$$
\frac{M^d}{P}= f(Y_P, \omega, r_m, r_b, r_e, \frac{1}{P} \times \frac{d P}{d t}, u)
$$
其中

+ $Y_P$​ 表示持久性收入，代表财富，与货币需求正相关
+ $\omega$ 表示非人力财富占总财富的比率，与货币需求负相关
+ $r_m$ 表示货币的预期名义报酬率，与货币需求正相关
+ $r_b$ 表示债券的预期名义报酬率，包括资本利得，与货币需求负相关
+ $r_e$ 表示股票的预期名义报酬率，包括资本利得，与货币需求负相关
+ $\frac{1}{P} \times \frac{d P}{d t}$ 表示商品价格的预期变化率，即实物资产的名义报酬率，与货币需求负相关
+ $u$ 表示其他影响因素，

### 现代货币数量理论

弗里德曼的货币需求函数暗含的结论：**货币需求对利率并不敏感**。

因为

+ 利率的变动与货币的预期报酬通向变化。银行会提高存款利率来吸收更多存款
+ 利率提高也会导致其他资产的预期报酬率提高

双方都提高的情况下，货币需求相对保持不变。

因此，影响货币需求的主要因素，实际上只有持久性收入:
$$
\frac{M^d}{P} = f(Y_P)
$$
着意味着，货币的需求是稳定的，因为持久性收入变化缓慢。

货币需求函数相当稳定，基于过去的数据计算的货币需求函数可以用来预测未来的货币需求。

同时，可以得到，货币的流通速度也是稳定的，可预测的。
$$
V = \frac{Y}{f(Y_P)}
$$
因此，货币数量理论的观点仍是成立的，这就是**现代货币数量理论**。

现代货币数量理论与传统的货币数量理论的不同

+ 货币流通速度不是一个固定值，而是一个稳定的、可预测的值。
+ 不再坚持经济持续处于充分就业的假设，认为货币数量的变化会导致实际国民收入的变化。

基本立场一致，即强调货币存量对于名义国民收入的影响，经济自身存在着向充分就业水平收敛的内在趋势。



## 货币需求的经验研究

通过计量经济学的方法对上述的货币需求理论进行检验。

问题归纳为

+ 货币需求对利率是否敏感
+ 货币需求函数的稳定性
+ 货币流通速度的稳定性



### 货币需求对利率的敏感性

通过各种实证研究表明，凯恩斯的观点更符合实际，即货币需求对利率是敏感的，成负相关关系。

但是不存在流动性陷阱。



### 货币需求函数的稳定性

1970年代之前，货币需求函数是稳定的，可以用来预测货币需求量。

1974年开始，货币需求函数预测的货币需求量就开始出现系统性误差。预测值持续高于实际值，并越来越大，被称为货币失踪现象。1980年后，货币需求又出现了反常的上升，传统的货币需求函数无法解释。

为了解决这个问题，经济学家想了各种方案：

+ 用$M_2$ 或$M_3$ 来代替$M_1$ 表示货币的需求量，$M_2$确实更稳定，但是效果有限。
+ 在原有的货币需求函数中加入新的变量，仍未得到令人满意的结果。



### 货币流通速度的稳定性

经济繁荣时，货币流通速度上升。经济衰退时，货币流通速度要么增长率放缓，要么下降。

和凯恩斯的观点相吻合，凯恩斯认为，货币需求和利率成负相关，利率的变动顺周期。因此，货币需求在繁荣时趋于下降，在衰退时趋于上升。

弗里德曼的理论也可解释这一现象。



中国的数据显示的是货币流通速度的持续下降。三种解释

+ 价格偏低说：中国的统计数字低估了实际的物价上涨率。
+ 被迫储蓄说：中国金融是藏缺乏供消费者选择的投资方式。
+ 货币化假说：改革也是一个货币化的过程，通过货币进行的经济活动的比例不断增加，刺激了货币需求的上升。**经济货币化**。





