利率和商品价格一样，是一种反映资源稀缺性的信号，是市场引导资源配置的重要方式。

## 利率决定理论

### 古典利率理论

凯恩斯之前流行的利率理论，主要倡导者有庞巴维克、马歇尔和费雪。

主要特点

+ 从储蓄投资等实物因素讨论利率决定
+ 通过利率变动，能使储蓄和投资自动达到一致，使经济维持在充分就业水平

庞巴维克和费雪认为，利率是对于延迟消费的补偿，利率越高，人们就越愿意延迟消费，增加储蓄。

储蓄的利率函数
$$
S = S(i), \space \frac{d S}{d i} > 0
$$

+ S为意愿的储蓄
+ i为利率

S和i正相关。

对贷款的需求来自投资，投资量的大小取决于投资的预期报酬率和利率，如果预期报酬率大于利率，投资才有利可图。

因此，利率降低时投资增多，利率升高时投资减少，投资和利率负相关。
$$
I = I(i), \space \frac{d I}{d i} < 0
$$

+ I为意愿投资
+ i为利率

投资和储蓄都是利率的函数，二者结合在一起，就可以决定利率。

+ 储蓄为资本的供给
+ 投资为资本的需求
+ 利率是资本的价格，由供给和需求决定均衡利率。

$$
S(i) = I(i)
$$

利率的变动具有自动调节功能，使储蓄和投资趋于一致。经济不会长期失衡，会自动趋于充分就业水平。

### 流动性偏好理论

凯恩斯认为将利息看成延迟消费的报酬是错误的，延期消费并不一定能带来利息收入。只有将货币换成债券，丧失对这笔货币的控制权时，才能获得利息收入。**利息应该是流动性的报酬**。

储蓄和投资曲线都与实际的收入相关，不能独立的改变，因此不能得到均衡的利率。因为储蓄取决于收入，而收入取决于投资，而投资又取决于利率，两个曲线是相关的。

凯恩斯认为利率是货币的价格，取决于货币供给和货币需求，是一种纯粹的货币现象。

货币的供给由央行、银行和公众共同决定，其他条件不变时，货币供给和利率正相关，利率上升时，银行倾向于不持有超额准备金，从而使货币乘数增大，基础货币供给能力增大
$$
M^S = M^S(i), \space \frac{d M^S}{d i} > 0
$$
按照流动性偏好利率，货币需求与利率负相关
$$
M^d = P \times L(Y, i), \space \frac{\partial M^d}{\partial i} < 0
$$
货币供给与货币需求曲线的交点即为均衡利率。

+ 利率低于均衡利率时，人们愿意持有更多货币，出售债券，债券价格下降，也就意味着利率上升，直到均衡利率。
+ 利率高于均衡利率时，人们倾向于把多余的货币转换为债券，债券价格上升，利率下降，直到均衡利率。



### 可贷资金理论

凯恩斯把利率解释为纯粹的货币现象，忽视了投资与储蓄。后来的经济学家试图将各种因素综合起来考虑，形成了一种流行的利率决定理论。

可贷资金理论认为应该从用于贷放的资金的供给与需求来考察利率的决定。

可贷资金的需求包括

+ 投资 $I(i)$​，与利率负相关，主要部分
+ 货币贮存 $H(i)$​​ ，储蓄以货币的形式放在手中的部分，与利率负相关。

可贷资金的供给包括：

+ 储蓄 $S(I)$ ，可贷资金的主要来源，与利率正相关。
+ 货币供给增加额 $\Delta M^S(i)$ ，可贷资金的另一来源，与利率正相关。
+ 货币的反贮存 $DH(i)$ ，人们将上一期的贮存用于贷放或购买债券，与利率正相关。

将可贷资金供给的$H(i)$ 与需求的 $DH(i)$ 合并起来，$H(i) - DH(i)$ 为一定时期内新增的货币需求，即$\Delta M^d(i)$，与利率负相关，构成资金需求。可以得到供需函数
$$
L^s = S(i) + \Delta M^s(i), \space \frac{d L^s}{d i} > 0
$$

$$
L^d = I(i) + \Delta M^d(i), \space \frac{d L^d}{d i} < 0
$$

两个曲线的交点即为均衡利率水平。

可贷资金理论试图在古典利率理论的框架内，将货币供求的变动额对利率的影响考虑进来，弥补古典理论只关注储蓄和投资的不足，被称为新古典理论。是对古典理论和流动性偏好理论的综合。

可贷资金理论使用的流量分析方法，流动性偏好理论采用的存量分析方法。

两个理论都是局部分析，并不能保证和产品市场和货币市场同时达到均衡。只有在IS-LM模型中，才能得出使产品市场和货币市场同时达到均衡的利率。

信贷市场可能是非均衡的，资金贷出者将资金下你只在一定水平上，然后从众多借款者中选出一个贷款对象，称为信贷配给。



### 可贷资金理论的另一种表述

如果借贷双方通过发行债券来进行，则一定时期内可贷资金需求就等于该时期内新增的债券供给 $B^s$​

可贷自己的供给就等于该时期呢i新增的债券需求 $B^d$

就可以得到可贷资金理论的另一种表述，均衡利率取决于债券的供给和需求。

这种形式的优越之处在

+ 便于讨论影响债券供给需求的因素是如何影响利率的。
+ 更容易看出可贷资金理论与流动性偏好利率之间的联系。

人们对各种资产的需求总额等于其财富总额
$$
M^s + B^d = M^d + B^s
$$
可得到
$$
M^s - M^d = B^s - B^d
$$
货币市场均衡时，债券市场也将达到均衡。



## 利率的变动

从三个角度来考虑外生因素对利率的影响

+ 货币的供求
+ 可贷资金的供求
+ 债券的供求

### 一般性描述

> 先看会影响供给和需求哪条曲线

从货币供求看

+ 收入
  - 可贷资金供求：收入提高则储蓄增加，货币需求增加，增大可贷资金的供给。另一方面货币需求增加，增大可贷资金的需求，收入对利率的影响难以确定。
  - 货币供求：收入增加，导致交易需求增加，货币曲线右移，利率上升。
+ 价格水平：价格水平升高，实际购买力下降。交易性需求增多，货币需求增加，利率上升。

从可贷资金的供求看:

+ 边际消费倾向：边际消费倾向提高，储蓄下降，可贷资金供给曲线左移，利率上升。
+ 投资的预期报酬率：投资预期报酬率提高，可贷资金需求增加，利率上升。
+ 政府预算赤字：政府预算赤字增加，必须发行债券向公众借贷，资金需求曲线右移，利率上升。

从债券看供求

+ 财富：债券资产增加，会导致人们出售债券，债券价格下降，利率上升。其他资产增加，人们会购买债券，债券价格上升，利率下降。
+ 债券的风险：债券风险增大时，吸引力减少，价格下降，利率上升。
+ 预期利率：预期利率上升时，人们为避免损失，不会购买债券，减少对债券的需求，利率上升。预期利率就像是一种自我实现的预言。
+ 预期通货膨胀率：预期通胀率上升，人们对实物资产需求增加，对债券需求减少，需求曲线左移。同时，预期的实际借贷成本下降，企业发行更多债券，债券的供给曲线右移；共同作用使利率上升。

利率随预期通货膨胀率上升的现象被称为**费雪效应**。
$$
i = r + P^e
$$

+ $i$为名义利率
+ $r$ 为实际利率
+ $P^e$ 为预期通货膨胀率

**注意是预期通货膨胀率而不是实际通货膨胀率**。



### 货币供给和利率

货币供给的增加不仅是引起利率的下降(**流动性效应**：货币供给曲线右移，可贷资金增加。)，可能存在更广泛的影响。

+ 货币供给增加，作为一种扩张性的货币政策，会引起总需求的增加，在经济未达到充分就业前，会引起实际国民收入的增加，收入增加会增加货币的交易需求，使利率上升，这是货币供给增加的**收入效应**。
+ 货币供给增加，在接近充分就业后，引起价格水平上升，根据流动性偏好理论，价格上升导致人们愿意持有更多的货币，需求增加，导致利率上升。这是货币供给增加的 **价格水平效应**。
+ 货币供给增加，价格水平上升时，人们会形成通货膨胀预期，会使利率上升。这是，货币供给增加的 **通货膨胀效应**。

因此，货币供给增加，除了流动性效应会降低利率外，其他的效应会导致利率上升。

上述几种效应的发生时间：

+ 流动性效应最快发生，立刻发生作用。
+ 货币对实体经济的影响需要一段时间，而且消费者调整支出计划也需要时间，收入效应和价格水平效应会有一定的滞后性。
+ 预期通胀效应的快慢取决于人们形成预期的方式，如果物价上涨之后才预期通胀，则具有滞后性。如果较早的预期，则会和流动效应同时发生，如果作用大于流动性效应，就会马上出现利率上升。

人们对利率本身的预期也会影响利率的变动。

在适应性预期条件下，货币供给的增加将先通过流动性效应使利率下降，然后通过其他效应使利率上升。甚至直接导致利率上升。

货币供给的增加可能使实际利率下降，因为高通胀率使企业投资风险更大，抑制投资。



## 利率的结构

### 利率的风险结构

期限相同的债券利率间的关系。由债券的违约风险、流动性以及税收等因素决定。

+ 违约风险：无法还本付息的风险。违约风险越大，利率越高。有风险和无风险债券(国债)之间的利率差被称为风险补偿。一般政府债券被认为是无风险债券，公司债券间的利率相差很大，有专门的评级公司对公司债券风险进行评级。
+ 流动性：到期日之前转让出去的难度。美国的抵押贷款二级市场，70年代前没发展起来，流动性很低，抵押贷款利率很高；70年代以后，二级市场发展迅速，抵押贷款流动性增加，利率也变低。流动性也可以用交易成本来衡量，包括两个方面，交易佣金和买卖差价。
+ 税收因素：税率越高的债券，税前利率也越高。

### 利率的期限结构

期限不同的债券之间的利率差。

通过**收益曲线(利率曲线)**来描述利率的期限结构，横轴为期限，纵轴为利率。

三种形态

+ 水平：短期和长期债券利率相同
+ 上升：短期债券利率小于长期债券
+ 下降：短期债券利率高于长期债券

一般，第二种曲线最常见。

利率期限结构的两个现象：

+ 各种期限的利率同向波动。
+ 长期债券的利率往往高于短期债券。

三种解释

#### 预期理论

假定债券市场是统一的，不同期限的债券有完全的替代性，人们没有特殊偏好。

期限结构是由人们对未来短期利率的预期决定的。

+ 如果预期短期利率将上升，长期利率就会高于短期利率。
+ 如果预期短期利率将下降，长期利率就会低于短期利率。
+ 如果预期短期利率不变，就会水平。

这种理论无法很好的解释长期利率一直高于短期利率的现象。

#### 市场分割理论

各种期限的债券之间没有替代性，是独立的。每种债券的利率仅取决于该种债券的供给和需求。

市场分割的可能原因

+ 投资人的偏好
+ 机构投资者的负债结构
+ 不同借款人的兴趣

市场分割理论为向上倾斜的收益率曲线做了解释：人们更愿意持有短期债券，因此，短期债券利率较低。

但无法解释利率价格的同向波动。

#### 优先聚集地理论

投资者对不同期限的债券有偏好，即优先聚集地，但这种偏好不是固定的，当预期收益率差额到达一个临界值时，投资者会放弃偏好，投资收益率高的债券。

短期和长期债券之间的利率差就是这个临界值，可以看成期限补偿。最流行的利率期限结构。

