IS-LM模型



凯恩斯主义和货币主义的根本分歧

+ 失业均衡的持续性，政府是否应对经济进行积极的干预
+ 财政政策及货币政策的相对有效性，政府进行干预时，应该采用财政政策还是货币政策
+ 货币政策的中介目标选择，采用货币政策来稳定经济时，应该以货币供应量为中介目标，还是以利率为中介目标



## IS-LM模型概述

最初形式是希克斯1937年提出的IS-LL模型，为了在一般均衡的理论体系中阐释凯恩斯理论与古典理论的异同；1949年，汉克斯重新阐释了这一模型，奠定了新古典综合派的基石，被称为**希克斯-汉森综合**。

IS-LM模型中，价格水平是外生的，由模型外的因素决定，不能由模型本身解释。

两个变量

+ 利率（名义利率)
+ 收入

### 产品市场均衡 IS曲线

产品市场上供给等于需求的利率和收入水平组合。

产品市场的均衡条件: 
$$
Y = C + I + G
$$

+ $Y$为国民收入
+ $C $​为私人消费，与收入正相关，$C = C(Y), \space \frac{d C}{d Y} > 0$
+ $I $​为投资：与利率负相关。$ I = I(i), \space \frac{d I}{d i} < 0$
+ $G$​ 为政府购买，由政府决定，可以看成外生变量。

$$
Y = C(Y) + I(i) + G
$$

可以推导出一个向下倾斜(斜率为负)的利率和收入的关系曲线，横轴为$Y$, 纵轴为$i$​， 就是IS曲线。

IS曲线的斜率取决于

+ 私人投资对利率的敏感程度
+ 投资乘数，即投资扩张引起的收入扩张倍数。投资乘数越大，曲线越平坦。

IS曲线的位置由自主性支出决定，即消费中受收入之外的因素影响的部分，以及私人投资中受利率之外的因素影响的部分。

自主支出增加，IS曲线右移。政府购买增加，IS曲线右移。

预期通胀率上升，原有名义利率对应的实际利率下降，企业增加投资，IS曲线右移。

IS曲线外的点代表产品市场上的非均衡点。上方为超额供给，下方为超额需求。

### 货币市场均衡 LM曲线

货币市场上，货币需求等于货币供给时的利率和收入的组合。

根据凯恩斯的货币需求理论，货币需求取决于利率和收入，与收入正相关，与利率负相关。
$$
\frac{M^d}{P} = L(Y, i), \space \frac{\partial L}{\partial Y} > 0, \frac{\partial L}{\partial i} < 0
$$
为模型简化，把货币供给看成不受利率影响的， 由央行决定的外生变量。则货币市场均衡为：
$$
\frac{M^s}{P} = L(Y,i)
$$
可以推导出Y和i之间的关系，就是货币市场的均衡曲线LM曲线，斜率为正。直观含义：当货币供给不变时，因收入上升引起的货币需求增加必须通过由利率上升引起的货币需求下降来抵消。

斜率的大小由货币需求对利率和收入的敏感程度决定。对利率越敏感，越平坦。对收入越敏感，越陡峭。

LM曲线的位置由实际的货币供给量决定，实际的货币供给量增加，曲线右移。

上方意味着存在超额的货币供给，下方意味着存在超额的货币需求。

### 产品市场和货币市场的一般均衡 IS-LM模型

将IS曲线和LM曲线描绘到一张图上，就可以得到产品市场和货币市场的一般均衡点。任何引起IS和LM曲线移动的因素，必将引起均衡点的移动。



## 干预还是不干预

产品和货币市场上的均衡不代表劳动市场上的均衡，当IS和LM曲线的均衡小于充分就业水平时，就存在非自愿失业。

就是一个小于充分就业的均衡，即失业均衡。

则是否进行干预的问题就在于

+ 经济是否会自动趋于充分就业的均衡，需要多上时间到达。
+ 政府能否采取某种措施使经济达到充分就业的均衡。



### 经济向充分就业水平靠近的趋势

凯恩斯之前的经济学家，都相信经济具有自我调节的功能，可以通过相对价格的变动，自动的趋向充分就业水平。

任何偏离都是暂时的。

在IS-LM模型下的解释：在充分就业水平下，当投资者的自主投资意愿下降时，会导致IS曲线左移，达到一个失业均衡。

此时，由于失业发生，工资水平下降，会导致价格水平下降，导致实际的货币供给增加，引起LM曲线右移，收入重新恢复到充分就业水平。即价格水平的下降导致实际货币供给增加，利率降低，投资上升，弥补了自主投资的下降。

### 失业均衡持续的理由

古典学派的观点遭到了凯恩斯的批评，他提出了3个使上述调节过程失效的理由

+ 工会势力的存在，使名义工资具有刚性，工资不会降低。受工资成本影响，价格水平也不会降低。LM曲线右移不可能出现。
+ 即使工资和价格存在弹性，也会有流动性陷阱，当利率达到一个极低的水平后，人们不可能预期它进一步下降，为了避免利率上升导致的债券贬值，会倾向于一直持有货币 ，货币需求对利率的敏感性无穷大，LM曲线为水平。实际的货币供给增加已不可能引起利率的进一步下降。在这种情况下，经济无法自我调节，货币政策也完全失效。
+ 即使上面的因素都不存在，如果私人投资对利率不敏感，失业均衡也将持续。如果IS曲线很陡峭，使失业均衡时利率为零，此时LM曲线无法调节。

这三种状况下，货币政策都无效，只能采取扩张性的财政政策。 

### 皮古效应

皮古认为，凯恩斯只考虑了价格水平对投资的影响，并未考虑价格水平对消费的影响。

价格水平下降，会导致人们的实际财富增加，从而增加消费支出，这一效应称为皮古效应。

经济处于非充分就业的状态时，价格的下降不仅间接的影响利率，还会影响消费需求，即不仅会使LM曲线右移，还会使IS曲线右移，使经济恢复充分就业。

因此，考虑到皮古效应后，凯恩斯的后两个理由都是不成立的，只有价格粘性的理由才成立。斯蒂格雷茨和曼昆都是在寻找价格粘性的微观解释

但是，皮古效应也存在着缺陷

+ 许多资产并不构成私人的财富，实际价格变动不引起消费。
+ 人们的行为基于预期，如果预期到价格会持续下降时，并不会增加消费。

### 几个关键因素

经济自身调节能力大小的影响因素

+ 工资-价格的灵活调节程度。
+ 货币需求对利率的敏感性。
+ 私人投资对利率的敏感性。

上述的后两个因素不仅关系到积极稳定的政策是否必要的问题，而且关系到政策干预的有效性问题。

## 财政政策还是货币政策

### 财政政策和货币政策的作用

**财政政策移动IS曲线**

**货币政策移动LM曲线。**



IS曲线的表达式
$$
dY = C(Y) \times dY + I(i) \times d i + d G
$$
求导数可得
$$
dY = C_Y(Y) \times dY + I_i(i) \times d i + d G
$$
其中

+ $dY$、$d i$、$d G$​ 分别为收入、利率和政府购买的变化量。
+ $C_Y$​ 为消费对收入的导数，边际消费倾向
+ $I_i$ 为投资对利率的导数，投资对利率的敏感性。

令$d i = 0$, 则可以得到
$$
d Y = \frac{d G}{1 - C_Y} = \alpha \times dG
$$
$ \alpha = \frac {1}{1 - C_Y}$ 就是投资乘数，即投资增加引起的收入扩张倍数。

这个公式就是财政政策的效果，**政府购买引起的IS曲线水平移动距离，等于投资乘数乘以政府购买的变化量。**

LM曲线的表达式：
$$
\frac{M^S}{P} = L(Y,i)
$$
求导
$$
d \frac{M^S}{P} = L_Y dY + L_i di
$$

+ $L_Y$ 货币需求对收入的敏感性。
+ $L_i$ 货币需求对收入的敏感性。

令$d i = 0$
$$
d Y = d \frac{M^S}{P}/L_Y
$$
**货币政策引起的LM曲线的水平移动距离，与货币供给量的实际变化成正比，与货币需求对收入的敏感性成反比。**



扩张的财政政策会使均衡利率上升，扩张货币政策会使均衡利率下降。

扩张财政政策导致的利率上升，会减少私人投资，被称为**挤出效应**。



### 决定财政政策和货币政策作用大小的参数

+ 私人投资对利率的敏感性： 私人投资对利率的敏感性越高，LM曲线越平坦。

  - 财政政策：挤出效应越大，扩张性财政政策效果越小。
  - 货币政策：扩张性财政政策效果越明显。

  私人投资对利率越敏感，货币政策越有效，财政政策越无效。私人投资对利率越不敏感，财政政策越有效，货币政策越无效。

+ 货币需求对利率的敏感性：货币需求对利率越敏感，LM曲线越平坦。财政政策越有效，货币政策越无效。反之，货币政策越有效，财政政策越无效。

+ 投资乘数：投资乘数越大，IS曲线越平坦，财政政策效果越小；另一方面，政府购买导致的IS曲线位移越大，财政效果越明显。很难直接判断，但可以证明财政效果越明显。同时，投资乘数越大，货币政策作用也越大。
+ 货币需求对收入的敏感：货币需求对收入越敏感，财政政策效果越小。同时可以证明货币政策效果也越小。



### 凯恩斯主义和货币主义的争论

#### 凯恩斯主义的观点

强调财政政策，忽视货币政策。

主要依据：货币需求对利率很敏感，私人投资却对利率不敏感。

货币供给的增加不能有效的使利率下降，利率下降也不能有效刺激投资，货币政策扩张效应有限。



#### 货币主义的观点

弗里德曼为代表

通过提出新的货币需求模型和实证研究，论证了利率对货币需求的影响并不显著。

他认为凯恩斯的私人投资对利率敏感是指的名义利率而非实际利率。

凯恩斯考察的货币对经济的影响过于简单。



### 货币重要的证据

对大危机的解释，《美国货币史》

圣路易斯方程

货币主义者不主张政府对经济进行干预。

稳定增长的货币政策：不管经济增长如何，货币当局均应按照既定的增长率来增加货币供给。



## 利率还是货币供给

货币政策的最终目标：就业、收入和价格水平都有时滞，因此需要选择一个中介目标。

两个主要的目标：利率和货币供应量。二者难以兼顾，必须做出选择。



最终目标是控制产出，哪个中介目标的偏移更小，就选择哪个中介目标。

IS曲线难预测，应该盯住货币供应量目标。

LM曲线难预测时，应该盯住利率。



