IS-LM模型把价格水平视为外生变量，假定价格水平比较稳定甚至固定。

但实际中价格水平经常变动。1960年代以来，通货膨胀现象越来越严重，这个假设不再成立。需要一个能将价格水平纳入考虑的模型。总供求模型就是这样一个模型。

总供求模型考虑的问题：货币供给的变化究竟在多大程度上影响国民收入，在多大程度上作用与价格水平。

## 总需求曲线的导出

### 从IS-LM曲线到总需求曲线

总需求可以分为四个部分

+ 消费
+ 私人投资
+ 政府购买
+ 净出口

价格水平会对私人投资产生影响，价格水平下降时，名义货币供给不变，实际货币供给增加，利率降低，私人投资增加。

因此，价格水平的下降会导致总需求的上升。价格水平和总需求是反向关系。

凯恩斯主义只考虑了价格水平对投资的影响，未考虑对消费的影响。根据皮古效应，价格水平与消费是反向关系。则如果考虑消费，价格水平与总需求的反向关系更明显。

除价格水平外，任何引起IS-LM曲线移动的因素都会导致总需求曲线的移动。

+ 自主消费、自主投资和政府购买的增加，IS曲线右移，会导致总需求曲线右移。
+ 名义货币供给的增加，LM曲线右移，也会是总需求曲线右移。



### 从交易方程到总需求曲线

货币主义者的看法

经济主体的支出愿望取决于它们所拥有的能够用于这些支出的货币。

交易方程$MV=PY$​ 也可也写成
$$
MV = PY^d
$$
价格水平与总需求是反向关系。

总需求曲线的位置取决于名义货币供应量和货币流通速度。二者增加都会导致总需求曲线右移。

货币主义者认为货币流通速度是一个常数。货币量是影响名义总需求的唯一因素。

认为自主支出不会影响总需求曲线，因为自主支出(政府购买)的增加，会导致利率上升，私人投资减少，二者抵消。(完全挤出的情况)，这种情况只有在货币需求对利率不敏感的情况下才会发生，抛开这种情况，自主性支出还是会影响总需求曲线的。

政府购买导致利率上升，使货币需求减少，货币流通速度上升，需求曲线右移。



## 货币与总需求:进一步探讨

### 货币对私人投资的影响

凯恩斯理论的货币对私人投资的影响机制：

+ 货币供给提高
+ 利率下降
+ 私人投资上升
+ 国民收入上升

这一机制的影响因素

+ 货币需求对利率的敏感性
+ 私人投资对利率的敏感性
+ 投资乘数

货币影响的另外两个途径

#### 信贷可得性

企业和个人可以通过信贷市场获得的信贷量。信贷市场上存在着**信贷配给**，即在一个特定的利率水平上有些企业可以得到贷款，另一些企业和个人即使愿意支付更高的利息也无法得到贷款。在许多发展中国家，利率受到严格的限制，很难通过利率变化来影响信贷的供求。

斯蒂格里茨认为，信贷配给是银行在信息不对称的情况下的理性选择，银行的收益不仅取决于利率，还取决于贷款收回的可能性。由于信息成本，银行不可能对借款人有充分了解和监督，因此，银行提高利率对银行有消极的影响：

+ 逆向选择：收益率低的安全的项目因无法弥补借款成本而退出。
+ 逆向激励：高利率使获得贷款的人倾向于更高风险的项目。

这可以解释，为什么信贷波动很大，但实际利率变动较小。

这种情况下，货币量对信贷额度的影响方式：

+ 银行可以发放更多贷款
+ 会购买更多的债券和股票，引起债券和股票升值。
+ 当利率到达存款利率上限时，银行无法吸收更多存款。而货币供给的增加会导致利率下降，防治脱媒现象。

货币供应量增加，使信贷可得性增加，使投资增加。

#### 托宾Q理论

揭示了货币通过股票市场作用于投资的可能。
$$
q = \frac{V}{P_K \times K}
$$

+ $V$​ 企业的市场价值，即企业股票总价值。
+ $P_K$ 为单位实物资本价格，$K$ 为实物资本总数，$P_K \times K$ 为企业资本重置成本。

企业的投资决策取决于$q$ 的大小，如果大于1，说明股票市场对资本的评价高于其成本，企业应该进行投资。小于1，企业不应该进行投资。

企业$t$期的市值$V_t$
$$
V_t = \frac{C_{t+1}}{1+r_K} +  \frac{C_{t+2}}{(1+r_K)^2} + ... = \frac{C_0}{r_K}
$$

+ $C_i$ 为第$i$期的股利，为简单，假设每期股利固定，为$C_0$
+ $r_K$ 为预期资本回报率

资本重置的预期收益率为:
$$
P_K \times K = \frac{C_0}{1+\rho_K} +  \frac{C_0}{(1+\rho_K)^2} + ... = \frac{C_0}{\rho_K}
$$
可以得到
$$
q = \frac{\rho_K}{r_K}
$$
当资本的预期收益率大于资本成本时，企业会扩大投资。

当货币供给增加时，人们会去购买股票，股价上升，企业市值上升，$q$ 增大，导致企业投资增加，国民收入上升。

### 货币对消费的影响

货币供给增加对消费的影响

+ 实际余额效应：货币供给增加，在价格水平不变时，实际货币余额增加，实际货币余额是消费者实际财富的一部分，实际余额增加会使消费者感到更富有，增加消费支出。
+ 财富影响: 货币供给增加，会导致股票、债券等资产价格上升，消费者的实际财富增加，从而增加消费支出。
+ 借贷成本：货币供给增加，利率下降，消费者通过信贷方式的消费增加。



### 货币对净出口的影响

货币供给增加，导致利率下降，资本为了获得更高的利率，会把本币兑换为外币，这样本币供大于求，价格下降，导致出口增加。同时外国商品相对于本国商品价格上升，进口减少。因此，货币供给增加会导致净出口的增加，从而导致国民收入增加。



上述各种模型都未考虑预期的影响。

## 总供给曲线的导出

当处于充分就业时，产出不可能进一步上升(极限情况)，总供给曲线是垂直的，总需求的扩大只能引起价格水平的上升，不能对实际的国民收入或产出发生作用。

如果经济中出现大量闲置资源时，总供给曲线是水平的，产出的扩大不会引起价格水平上升，只会引起实际国民收入或产出的变动。



西方经济学中，总供给通过劳动力市场的供求来说明
$$
Y = f(N), \space f' >0, \space f''<0
$$

+ $Y$ 为总产值
+ $N$ 为就业量
+ $f' > 0$ 总产出随就业量增加而增加
+ $f''<0$ 增加速度随就业量增加而减少，边际产出递减



### 古典模型

凯恩斯前的经济学家都相信工资和价格水平可以灵活调整，能使劳动力市场处于供求相等的平衡水平，也就是充分就业水平。同样的，产出和收入也会稳定在充分就业水平。

劳动需求
$$
N^d = N^d(\frac{W}{P})
$$

+ $N^d$ 为劳动需求
+ $\frac{W}{P}$ 为实际工资水平

劳动需求随实际工资水平的上升而降低，劳动需求曲线向下倾斜。

劳动供给
$$
N^S = N^S(\frac{W}{P})
$$
劳动供给随实际工资水平的上升而上升，劳动供给曲线向上倾向。

劳动供给和需求决定了均衡工资水平，也就是充分就业的工资水平。

若价格水平上升，名义工资水平也会上升，实际工资水平保持不变，仍处于充分就业水平，实际产出也不变。总供给曲线是一条垂直的线。总需求的变动只会引起价格水平的变动。

古典模型的假定

+ 工资可以灵活调整
+ 价格水平的变动马上被雇主和雇员观察到，并立刻用于决策。



古典理论的结论是与事实矛盾的。

### 凯恩斯主义模型

对古典理论假设的批评

+ 现实中，劳动的供给取决于名义工资而不是实际工资。工人有货币幻觉，使其对价格水平的上升和下降做出不同反应。价格水平上升时，除非超过一定限度，工人不会减少劳动供给。价格水平下降时，会抵制削减工资的措施。
+ 名义工资的下降会降低工人的购买力，从而缩减有效需求，价格降低，不会引起实际工资的下降，雇主对劳动力的需求不会增加。

当价格水平高于充分就业的均衡价格时，总供给曲线是垂直的。当价格水平降低时，工人阻挠名义工资下降，就业量会低于充分就业量。当低于均衡价格水平时，总供给曲线向上倾斜。

许多凯恩斯主义者还将左下方的倾斜部分进一步简化为水平线，代表大萧条时凯恩斯固定价格总供给曲线。



### 货币主义和理性预期学派

货币主义的弗里德曼认为，雇主和工人对价格水平的了解程度不同，工人很难对价格水平做出正确的预期。预期错误时，当预期与实际的价格水平不一致时，会导致劳动市场的不均衡，无法达到充分就业时的劳动供给。总供给曲线是向上倾斜的。但这只是短时间这样，长期情况下，工人发现了实际的价格水平变化，就会使就业量达到均衡水平。长期的垂直的总供给曲线是有效的。

理性预期学派的卢卡斯认为，人们不可能随时对产品的价格变化做出观察，只有未被预期到的价格水平变动才会影响总供给，而且偏离也只是一种暂时的现象。

### 新凯恩斯主义者

新凯恩斯主义者认为，经济主体对价格的预期是正确的，但是由于某些制度导致的工资-价格粘性，会使就业和产出偏离充分就业的水平。

长期合同使工资和产品价格都具有粘性。价格粘性导致总供给曲线向上倾斜。



## 货币中性与非中性

两种极端情况

+ 古典学派垂直的总供给曲线，货币完全中性，货币供给增加只会引起价格水平上升，不会对产出产生影响。
+ 凯恩斯的固定价格总供给曲线，货币完全非中性，货币供给增加只会增加产出，不会对价格水平产生影响。

### 适应性预期与长期中的货币中性

两类预期

+ 适应性预期：人们通过对过去预期误差进行修正而形成的预期。
+ 理性预期：不是基于过去的预期误差，而是利用一些信息对未来做出尽可能准确的预期。

适应性预期，货币在短期内是非中性的，在长期是中性的。



### 理性预期与政策无效性



理性预期，任何预期到的政策都不会对实际经济产生任何影响。



### 工资价格粘性与短期的货币非中性

货币政策即使被预期到，也不是完全无效的。



