## 通货膨胀

1960年以后，通货膨胀成为一种世界性的现象。

通货膨胀：总体价格水平的持续和明显的上升。

通货膨胀的度量：

+ 消费者价格指数(CPI)：与人民生活密切相关，但不能反映资本品和中间产品的价格变化。
+ 生产者价格指数(PPI)：企业经营成本变动，而且会预示CPI变动。
+ 国民生产总值价格平减指数：一国生产的各种最终产品的价格变化。一般搜集数据很难，一年公布一次。



通货膨胀的分类

+ 按表现形式
  - 公开型：价格普遍开放、自由升降的情况下，物价普遍上涨。
  - 隐蔽型：政府维持价格管制，价格未上升，但是供求冲突通过非价格的方式表现出来。
+ 按严重程度：
  - 爬行式：年10%以下
  - 奔跑式：10-100%
  - 极度：> 100%
+ 按发生原因：
  - 需求上拉型
  - 成本推动型
  - 结构型
+ 按商品劳务价格是否同比上升
  - 平衡的通胀
  - 不平衡的通胀



通货膨胀的影响

+ 非预期的通胀会在短期内扩大产出。
+ 财富收入再分配，债权人和债务人之间、合同双方之间。政府总是倾向于发行国债。
+ 效率损失：大量的精力用在现金管理、不敢投资长期项目，倾向于投机。打击人们的储蓄积极性。



## 通货膨胀与失业

菲利普斯根据1861-1957年间的数据，发现货币工资变动率和失业率之间存在反向关系。失业率低时，工资上涨的快，失业率高时，工资上涨的慢。
$$
W = f(U), \space \frac{d W}{d U} < 0
$$

+ $W$ 为工资变动率
+ $U$ 为失业率

从货币工资变动率与失业率之间的关系可以很容易导出通货膨胀率与失业率之间的关系。只要假定工资成本构成产品价格的一个固定比例，则价格变动率(通货膨胀率)就等同与工资变化率。萨缪尔森和索洛据此将菲利普斯曲线变成了一种更通用的形式
$$
P = f(U), \space \frac{d P}{d U} < 0
$$

+ P 为通货膨胀率
+ U为失业率

很重要的政策含义，通货膨胀率和失业率之间有替代关系，要使失业率保持较低水平，就要忍受高通胀。



### 预期与垂直的菲利普斯曲线

菲利普斯曲线提出后，一直被当作正确的。

直到弗里德曼开始怀疑。

弗里德曼认为存在一个与实际工资率相适应的均衡失业水平，即自然失业率。

经济存在着向自然失业率收敛的趋势，当失业率高于自然失业率时，存在劳动供给过量，迫使工资向下调整，劳动力需求增加，就业上升。

任何对自然失业率的偏离都是暂时的，或者需要外力维持的，自然失业率才是一种长期趋势。自然失业率会随着劳动力市场结构和政策缓慢变化。

现实中失业率与自然失业率的偏离，是由于工人的错误预期导致的。不是通胀本身减少了失业率，而是实际通胀与预期通胀之差减少了失业率。

长期的菲利普斯曲线是垂直的，长期不存在通货膨胀与失业率的替换，用增加货币供给量的方式降低失业率是不可取的。

### 向上倾斜的菲利普斯曲线

1970年以后，大多数国家出现了高通胀和高失业并存的情况，一条斜率为正的菲利普斯曲线出现了。

至今仍没有一种合理的解释。

弗里德曼提出了一种可能的解释，即通货膨胀率越高时，其变易性越大，对通胀的预期也越困难，与高通胀联系在一起的高变易性可能是造成高失业的原因。

## 通货膨胀的成因

### 需求上拉型通货膨胀

总需求超出了社会潜在生产水平引起的价格持续上涨。

传统的货币理论是需求上拉型通胀的最初表现形式。



### 成本推动型通货膨胀

成本的上升引起的总供给曲线的上移。

+ 工资推动型：工会提高了工人的谈判能力，高工资使产品成本上升。欧洲国家60-70年代的通货膨胀。
+ 利润推动型：一些垄断组织控制了原材料的生产和销售，为了获得垄断利润提高价格，使总供给曲线上移。欧佩克提高油价导致西方的石油危机。

弗里德曼认为，上述成本型通胀的原因不在于成本因素，而在于某些政府无法忍受暂时失业而采取的增加货币供应量的措施。



### 结构型通货膨胀

+ 瓶颈制约：一些国家缺乏有效的资源配置机制，资源在不同部门间严重失衡，瓶颈部门价格因供不应求上涨。
+ 需求移动：社会需求从一个部门移动到另一个部门，经济失衡，需求增加的行业价格上升，需求减少的行业价格并未下降。
+ 劳动生产率增长的差异

## 通货膨胀的对策

### 抑制总需求

针对需求上拉型通货膨胀。

采取紧缩的财政政策和货币政策。

紧缩的货币政策

+ 控制货币供应量的增长
+ 减少货币供给使利率上升

+ 限制银行的信贷额度(在中国这样的国家，国企对利率不敏感)

紧缩的财政政策

+ 增加税收
+ 减少政府支出



### 收入政策

通过对工资和物价上涨的直接干预来达到降低通货膨胀的目的。

+ 规劝
+ 自愿工资-价格指导线
+ 以税收为基础的收入政策

+ 工资价格管制

收入政策的效果并不理想。



### 收入指数化政策

工资、利息部分或全部的与物价指数相关，自动随物价指数的升降而升降。



### 可信任性及物价稳定的制度基础

