中国的金融体制还存在着浓厚的金融抑制色彩

+ 存贷款利率受到严格控制
+ 人民币不能自由兑换
+ 金融资产数量少、金融市场规模小、不完善、专业化程度低



## 建国前夕旧中国的金融机构体系



国民党地区：

+ 四行二局一库
  - 1928年国民政府成立的中央银行、中国银行、交通银行、中国农业银行。
  - 邮政储金汇业局、中央信托局
  - 中央合作金库
+ 中小银行和钱庄
  - 南三行：浙江兴业、浙江实业、上海商业储蓄
  - 北四行：盐业、金城、中南、大陆
  - 小四行：中国通商、四明、中国实业、中国国货
  - 大量其他银行和钱庄
+ 外资银行
  - 美国：花旗、大通、友邦、美洲..
  - 英国：汇丰、麦加、有利..
  - 法国、荷兰...

+ 其他非银行金融机构：信托公司、保险公司、证券行等



解放区：主要由银行和农村信用合作社构成。

+ 两级机构：省级、县级
+ 中华苏维埃国家银行包括三级

主要办理存款和发放地方货币的业务。

## 新中国金融体系的建立

1948年，组建中国人民银行，通过没收官僚资本银行、合并解放区银行、改造私人银行和农村信用合作社完成。

中国银行和交通银行仍保持原来的机构，从事外汇和长期投资的专业银行。

1953年起，发展计划经济，金融机构也借鉴了苏联模式，建立了高度集中的国家金融体系，只有中国人民银行一家银行经营金融业务。建设银行只办理财政基建拨款、中国银行只经营对外业务。1955和1963两度成立中国农业银行。1949年成立中国人民保险，1958年停办。



## 改革前中国金融体制的特点

+ 货币化程度低，指令和计划对物资分配起主导作用。
+ 政府在资金分配中处于核心地位，1978年前财政收入一直占国民收入的三分之一左右，财政赤字靠银行透支弥补。
+ 货币流通中，支票形式的存款占95%
+ 只有中国人民银行一家办理一切银行业务。
+ 民间借贷受到限制，以黑市的方式存在。
+ 政府部门是积累资金的主要来源，企业和家庭积累不到总额的三分之一。

+ 实物流通
+ 物价指数涨幅波动较大
+ 对外金融规模很小

特点：纵向流动、机构和资产单调、封闭性、政府支配一切

原因

+ 高度集中的经济管理体制
+ 商品经济没有发展
+ 收入水平低下



## 1979年以来的中国金融体制改革

+ 商业银行：1979年2月恢复中国农业银行；1979年3月中国银行独立经营、建设银行从财政部分离出来；1984年成立中国工商银行，承办中国人们银行的信贷业务。1994年，成立了三家政策性银行，分担专业性银行的政策业务。
+ 中央银行体系：中国人们银行的信贷业务完全剥离。
+ 组建其他商业银行：1986年交通银行、其他商业银行。
+ 组建政策性银行：1994年，国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。
+ 组建信用社、保险公司、信托公司、证券公司等非银行金融机构，引进国外金融机构。
+ 组建了全国统一的证券市场、外汇市场、银行同业拆借市场。
+ 1998年，取消对商业银行的贷款额度限制，推行新的管理体制。



## 中国现行的金融机构体系

中国金融体系的地位和功能：

+ 货币当局：中央银行，中国人民银行
+ 银行
  - 政策性银行：国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行
  - 商业银行：国有四大行、股份制银行、城市商业银行
+ 非银行金融机构：保险公司、信用合作社、信托公司、证券公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、投资基金、信用担保机构、证券登记公司、其他非银行金融机构。
+ 外资、合资金融机构

