## 中国香港金融制度概述

### 香港金融业简史

1841年，少量英镑，主要是银元，银本位制。

1860-1913，汇丰和渣打开始发行港元，到1913年，港元成唯一合法的货币。

1891年，香港股票经济协会创立，1921年，改名为香港证券交易所。

1934年，美国政府大量采购白银，大量白银外流，中国政府放弃银本位制，香港也进行了货币改革。

+ 设立外汇基金，用以调整港元汇价。
+ 废除银本位制，采用法币制度。汇丰、渣打、有利三家银行发行钞票时，需以白银或英镑的形式缴纳外汇基金，换取货币发行凭证。

1941-1945年日据时期，1945年后，开始第二阶段。

1960年代，英镑疲软。1970年代，布雷顿森林体系解体，英国被迫放弃固定汇率，实行浮动汇率，英镑区解体。

香港开始实施与美元挂钩的汇率制度，同时完全开放外汇市场。后来由于美元贬值，又与美元脱钩，采用浮动汇率制度。

1978年，《牙买加协议》确立浮动汇率的合法地位。港元成了国际货币体系的新成员。国际货币体系的大变革促使了香港的国际化进程，逐渐成为了国际金融中心。

1983年，香港实行与美元挂钩的联系汇率制度，外汇基金可以直接控制货币发行。外汇基金取代了汇丰银行的央行角色。

1993年，外汇基金合并银监处，成立金融管理局，准央行机构。



### 体系概述

#### 金融管理局

主要负责维持币值稳定，确保银行业安全运作，促进金融体系的完善和发展。

和一般央行的区别

+ 没有发行钞票的权力
+ 没有管理结算的职能(汇丰银行负责)
+ 不是政府的银行

#### 发钞银行

+ 汇丰银行：英资银行，最大的银行，准央行角色。
+ 渣打银行：英资银行。
+ 中国银行及中银集团：中资，第二大银行。

#### 银行业和保险业

世界四大银行中心之一，保险业也发达，竞争激烈。

#### 金融市场

+ 股票市场：1986年，四家股票交易所合并为一家唯一的股票交易所。
+ 黄金市场：没有进出口管制，四大黄金市场之一。
+ 外汇市场：没有外汇管制。
+ 金融衍生工具市场：世界第五。
+ 债券市场

#### 特点

+ 独特的货币制度和联系汇率制：货币制度与汇率制度融为一体，最初是1美元兑7.8港元的固定汇率来换取发钞凭证。
+ 没有明确的央行，规则健全。
+ 金融三级制：持牌银行、有限牌照银行、接受存款公司三个级别，对不同的级别采取不同的限制措施。
+ 高度国际化，没有管制，政策自由。



## 联系汇率制度

联系汇率制度是货币局制度的一种形式，最初在1849年毛里求斯设立，70多个国家采用了这一制度。

政府设立一个外汇基金，发行本币现钞资格的银行按照固定汇率在外汇基金中存入外汇储备，换取发钞凭证。

其他银行向发钞行换取本币时，也以外币进行兑换。

外汇基金相当与一个蓄水池，在港币贬值时，将美元投入市场，港币升值时，购买美元，维持港币和美元的兑换关系稳定。



特点是货币政策安排和汇率制度融为一体。

优点

+ 减少了投机引起的汇率波动
+ 约束政府

缺点

+ 对于特别大的冲击可能很难抵抗
+ 货币当局丧失了调整货币政策的灵活性。只能随美元相关政策进行调整。

联系汇率制度的优点和缺点都在于不能动。



联系汇率制度适合小型开放经济体。



## 中国台湾的金融制度

###	基本特征

+ 金融二元性：纳入管理的金融体系与未纳入管理的金融体系(民间体系)分庭抗礼。
+ 物价长期稳定，长期存款和长期贷款比例高
+ 货币与资本市场不发达
+ M2占GDP比率高



### 金融政策

低利率提供给出口厂商，刺激出口。



