**货币政策**: 中央银行为了实现特定的经济目标而采用的各种控制和调节货币、信用及利率等变量的方针和措施的总称。

一个完整的货币政策体系包括三个部分

+ 货币政策目标体系
+ 货币政策工具体系
+ 货币政策操作程序



## 货币政策目标

三个层次的目标

+ 最终目标：较长的一段时间内要达到的目标，也成为战略目标或长期目标，一般比较稳定。主要内容：

  - 稳定物价：将物价水平控制在一定范围内，防止通货膨胀。
  - 充分就业：劳动市场的均衡状态，即自然失业率状态，自然失业率一般用平均失业率来估计。
  - 经济增长：总产值增长，或者能力增长。
  - 国际收支平衡：一国对其他国家的货币收入和支出持平，略有顺差或逆差。分为静态平衡(某一时间点的平衡)和动态平衡(一段时间内的平衡)

  不同的最终目标之间存在着矛盾，选择时要有所侧重。选择方式有两种，一种是统筹兼顾，各个目标协调一致。一个是相机抉择，突出重点，根据当前情况选择目标。

+ 中介目标：判断货币政策力度和效果的指标。选择标准包括可测性、可控性和最终目标相关性。包括：

  + 银行信贷规模：存贷款总额度。
  + 货币供应量
  + 长期利率

+ 操作目标：近期目标，直接调控对象。同样要求可测性、可控性和相关性。操作目标的选择很大程度上取决于中介目标的选择。总量的中介目标对应总量的操作目标，利率的中介目标对应利率的操作目标。包括

  - 短期货币市场利率：银行同业拆借利率。
  - 银行准备金
  - 基础货币

## 货币政策工具

三个主要工具

+ 法定准备金率
+ 贴现窗口和贴现率
+ 公开市场操作



### 法定存款准备金率

法定存款准备金制度的建立目的和作用

+ 保证商业银行的资金流动性和兑付能力。
+ 控制货币供应量
+ 有利于央行的结构调整



准备金制度的基本内容

+ 对法定存款准备金率的规定
+ 对作为法定存款准备金资金种类的限制
+ 法定存款准备金的计提，包括存款余额的确定以及缴存基期的确定
+ 法定存款准备金率的调整幅度



法定存款准备金率可以成为央行调节货币供应量的手段，但并不常用，因为

+ 威力巨大，不适合作为日常的货币政策工具。
+ 是存款机构财务统计和报表的重要指标，不宜频繁调整。



### 贴现贷款和贴现率

贴现率是一种官定利率，常用来表达政策的倾向，具有短期性。对市场利率水平有指导作用。

央行还可以通过可贴现票据的种类，来影响商业银行的资金投向。

1930年前，贴现率是主要的货币政策工具，后来被公开市场操作取代。

属于辅助工具。

### 公开市场操作

央行在公开市场上买卖二级市场债券(主要是政府债券)用以增加或减少货币量。需要扩大货币供应量时就买入债券，需要减少时就卖出债券。

主要的货币政策工具。

公开市场操作是通过改变银行的准备金而起作用的：向银行买入债券时，开支票给银行，银行收到后向央行要钱，央行把钱记入银行的准备金账户，创造新的准备金。卖出时，减少银行准备金账户。

分为两种

+ 永久性准备金调节：单向的买入或卖出债券。
+ 临时性调节：回购或逆回购。



### 选择性政策工具和其他政策工具

选择性政策工具，在不影响货币供应量的前提下，对某种具体的信贷数量产生影响。一般期限较短，包括

+ 消费者信用控制：对不动产和耐用消费品的融资控制：包括首付比例，最长期限，消费品种类等。
+ 证券市场信用控制：证券交易的保证金比率。
+ 不动产信用控制：对房地产贷款的限制措施，包括最高限额，最长期限，首付比例等。
+ 直接信用控制：利率最高限额，信用分配、流动性比率、直接干预、开办特备存款等。
+ 间接信用指导：道义规劝、窗口指导等。



## 货币政策操作

高效率的操作程序。

美联储为例。

联邦基金市场：银行间交易准备金的市场，同业拆借市场，利率称为联邦基金利率，是美国货币市场上其他利率的基础。

美联储通过改变准备金供给来改变联邦基金利率，进而控制货币供给量，达到其政策目标。



### 操作程序

+ 公开市场会议
+ 公开市场操作