## 利率的分类

+ 按利息时间长短： 年利、月利、日利。在我国三者单位都是**厘**，但是年利的厘是指百分之一，月利指千分之一，日利指万分之一。日利也称为拆息。
+ 固定利率和浮动利率：固定利率指整个借贷期间利率不变化，通常用于短期贷款。浮动利率指整个借贷期间利率随市场利率变化，适用于期限较长的贷款。
+ 市场利率与官方利率：市场利率是由货币的供求关系决定的利率。官方利率是由政府的管理部门或央行确定的利率，通常是一种政策手段。
+ 短期利率与长期利率：短期利率指期限在一年以内的借贷的利率；长期利率指期限在一年以上的借贷的利率。
+ 名义利率和实际利率：有两种，事后实际利率，指名义利率减去通货膨胀率；事前实际利率指名义利率减去预取通货膨胀率。事前的实际利率更有意义。



## 复利与终值

**单利**只对本金计息。
$$
S = P(1+m)
$$

+ S 为本金和利息之和(终值)
+ P为本金
+ m为利率

**复利**把利息加入本金并计算下一期的利息。
$$
TV_n = P(1+r)^n
$$

+ $TV_n$ 为n期末的终值
+ P 为本金
+ r为利率

如果每年计息m次，则n年末的终值公式可扩展为:
$$
TV_n = P(1+\frac{r}{m})^{nm}
$$
如果m趋于无穷大时， 则为瞬时复利，或**连续复利**，此时
$$
TV_n = Pe^{rn}
$$

## 现值

n期后的钱A现在的价值
$$
PV = \frac{A}{(1+r)^n}
$$

+ A为n期后的值
+ r为利率
+ PV为现值

连续复利的情况下
$$
PV = \frac{A}{e^{rn}}
$$


如果每年都有现金流流入，称为**系列现金流**，则系列现金流的现值为：
$$
PV = \frac{A_1}{1+r} + \frac{A_2}{(1+r)^2} + ... + \frac{A_n}{(1+r)^n}
$$

+ $A_i$ 为第i年末的现金流

系列现金流有一个特殊情况，即每年的$A_i$是固定值，称为**年金**。



## 到期收益率

金融市场上有各种各样的债务工具，计息方式各不相同，为了便于比较，需要一个统一的衡量利率的指标，这个指标就是**到期收益率**。

不同类型债务工具的到期收益率示例：

普通贷款：到期后一次性还本付息。
$$
P = \frac{A}{1+r}
$$

+ P为贷款额
+ A为到期的还本付息额
+ r为到期收益率



分期付款：贷方向借方提供一定量的资金，借方每期还一个固定的数额给贷方。
$$
P = \frac{C}{1+r} + \frac{C}{(1+r)^2} + ... +  \frac{C}{(1+r)^n}
$$

+ C 为每期还款额
+ P 为贷款额
+ r为到期收益率
+ n为到期期限

息票：债券发行人按照本金和票面利率定期向债券所有者支付利息，到最后一期再归还本金和最后一期利息。
$$
P = \frac{C}{1+r} + \frac{C}{(1+r)^2} + ... +  \frac{C}{(1+r)^n} +  \frac{F}{(1+r)^n} 
$$

+ P 为息票的市场价格
+ C为每期支付的利息
+ F为息票面值
+ r为到期收益率
+ n为到期期限

永久债券：定期支付利息，没有到期日，不归还本金。
$$
P = A / r
$$

+ P 为市场价格
+ A为每年支付的利息
+ r为到期收益率

折扣债券：面值为基础给买主一个折扣，持有期间没有利息，到期发行人给所有者面值的本金。
$$
P = \frac{F}{(1+r)^n}
$$

+ P为债券市场价格
+ r为到期收益率
+ F为面值
+ n为到期期限



## 利率概念的应用

美国的主要利率

+ 优惠利率：大银行给最可靠和信用最好的客户的贷款利率。
+ 短期利率：短期政府债券的到期收益率。
+ 中期利率：最常用的利率。
+ 长期利率：30年期政府债券的到期收益率。

利率是资金的价格，利率的变化要比其他单个商品的变化对经济有更大的影响。利率是经济活动的晴雨表。

经济过热时，央行提高利率，增加借贷成本，抑制投资。经济疲软时，央行降低利率，鼓励投资。



在计划经济时期的中国，利率受到严格控制，无法准确反映资本市场的供需情况。

本来应该是预期收益率大于市场利率的项目才能上马。但是，政府通过财政拨款，行政命令决定资金投入，不考虑项目的预期收益，也不收取利息，这种资金分配方式造成很大的浪费和低效。

改革开放后，项目投资逐渐由财政拨款转为银行贷款。但是利率压的很低，这是导致中国过去经济周期性过热的主要原因之一。利率过低，导致投资饥渴，大家都拼命争资金和项目，造成经济过热，原材料价格上升，通货膨胀。

