**金融体系**： 资金集中、流通、分配和再分配的整个系统。包括

+ 资金供给方(流出方，盈余单位)
+ 资金需求方(流入方，短缺单位)
+ 金融中介机构和金融市场
+ 中央银行和其他金融监管机构



## 资金融通过程

从资金盈余单位到资金短缺单位的资金流动有两种渠道

+ 直接融资：通过证券市场，主要包括债券和股票。
+ 间接融资：通过金融中介机构完成，主要为商业银行；资金盈余单位把资金存入中介机构，再由中介机构把钱转移到资金短缺单位。

### 直接融资

短缺单位通过售卖股票、债券等凭证获得资金。有两级市场

+ 一级市场：发行市场，完成资金融通过程。
+ 二级市场：交易市场，盈余单位之间的交易，保持流动性，使一级市场的发行更容易成功。

优点：

+ 对于短缺单位，融资成本小。
+ 对于盈余单位，获得较高的报酬。

缺点

+ 对于短缺单位，进入门槛高。
+ 对于盈余单位，需要专业知识。

### 间接融资

盈余单位和短缺单位分别同中介机构发生一笔独立的交易。

金融中介机构是一个独立的交易主体，而不是代理人。发挥着吸收资金和分配资金的功能。通过存款和贷款之间的利差获利。

间接融资的优点：

+ 减少信息成本和合约成本。
+ 通过多样化降低风险。
+ 可以实现期限转换。

### 两种融资渠道的比较

在美日英德等国家，直接融资占的比例都不足1/3。

融资渠道的选择也是一个动态的过程，受资金报酬率的影响，会到报酬率高的渠道。



## 金融中介机构

美国是金融体系最完善的国家，因此主要介绍美国的金融机构

+ 存款性中介机构：通过吸收存款为资金来源，并发放贷款的金融机构。
  - 商业银行：最主要的金融机构，资金运用方式主要是发放工商业贷款、消费贷款、抵押贷款、以及购买政府债券。美国的商业银行分散度高，很多小银行。美国(日本、中国等)银行和证券业**分业经营**，商业银行不能投资股票。
  - 储蓄贷款协会：主要运用资金的方式是发放抵押贷款。后来允许接受支票存款以及发放消费贷款。
  - 互助储蓄银行：和储蓄存款协会类似，但是组织结构上不一样，是一个**合作性的存款机构**，存款人都是股东。
  - 信用社：围绕某一社会集团建立的合作性放款机构，所有者为大企业、政府机构等团体，存款人是股东。主要资金运用方式是发放消费贷款，后来也可以发行支票，抵押贷款。
+ 投资性中介机构
  + 金融公司：筹集资金的方式是向商业银行贷款、发行股票或债券。运用资金的方式是向中小企业贷款，以及提供耐用品的消费金融。包括三类：
    - 销售型金融公司：大型零售商或制造商建立的，提供消费信贷来促进产品销售。
    - 消费者金融公司：发放小额贷款。
    - 商业金融公司：向企业发放以应收账款、存货或设备为担保的抵押贷款。
    - 保付代理行：一种特殊的商业金融公司，买断企业的应收账款，自行承担损失。
  + 共同基金：通过向个人出售股份来筹集资金，然后用于购买多样化的股票和债券组合。分类：
    - 按照组织方式：可分为公司型和契约型。公司型是一个独立的公司，契约型是一个代理人，本身不是独立的法人。
    - 按照是否可以被赎回：分为封闭型(不能发行新股或赎回)，开放型(可以发行新股或赎回)。
    - 按购买的证券种类：股票基金、债券基金、货币市场共同基金
  + 货币市场共同基金：投资于安全性高、流动性大的货币市场金融工具，包括短期国债、银行可转让大额存单等。股份价格固定，持有人可以签发支票。
+ 合约性储蓄机构：包括保险公司和养老公司，定期从持约人手中收集资金，提供保险服务或养老金。主要投资与期限较长的证券。
  + 人寿保险公司：分为股份型和基金型。因为每年可以预测支付保险金的比率，因此可以投资于收益率较高的债券、股票等。
  + 财产和意外灾害保险公司：无法精确预测支付的保金，因此投资于流动性高的政府债券和市政债券。
  + 养老基金：可分为私人养老基金和公共养老基金。
    - 私人养老基金：由商业银行或保险公司管理，大量投资于股票。
    - 公共养老基金：政府来管理。

+ 政策性金融机构：为特定部门或产业提供资金，扶持产业发展。

## 金融工具及其市场

金融工具：资金短缺单位(包括中介机构)为获取资金而发行的书面凭证。交易金融工具的市场就是金融市场。

金融工具分类

+ 一般金融工具
  - 货币市场金融工具：期限在一年以内
  - 资本市场金融工具：期限在一年以上
+ 衍生金融工具

### 货币市场金融工具

+ 短期国债：中央政府发行，一般为3、6、12个月。用来弥补财政赤字，也可能是央行的公开市场操作工具。几乎没有风险，交易活跃，流动性很小。
+ 可转让定期存单：银行向存款人发行的大额存款凭证。面额比较大，可以在二级市场流通。
+ 商业票据：大银行、企业发行的一种无担保短期本票。Q条例规定了存款利率的上限，商业银行为了绕开限制，通过持股的公司发行商业票据来筹资。(本票：债务人向债权人承诺约定期限内支付一定款项)
+ 回购协议：证券为抵押的短期贷款。借款者向贷款者暂时出售一笔证券，并承诺一定期限后以稍高的价格回收。或者支付利息。一般期限很短，数额巨大，在银行和大企业间进行。

+ 银行承兑汇票：债权人向债务人发出的付款命令，必须经债务人承兑后才有效。如果对汇票进行承兑的是一家银行，就是银行承兑汇票。因为银行的违约风险小，所以可以在二级市场流通。

### 资本市场金融工具

+ 股票：所有权凭证，对公司净收入和资产的要求权。可分为普通股和优先股。
+ 债券：分类
  - 按发行单位，可以分为政府债券、金融债券和企业债券。
  - 按偿还期限，可分为短期(1年内)、中期(1-10年)、长期(大于10年)
  - 按是否需要担保：担保债券、信用债券。
  - 利率是否固定：固定利率债券、浮动利率债券。
  - 按利息支付方式：息票债券、折扣债券。
+ 抵押贷款：以土地和不动产等为担保的贷款。主要的长期债务工具，期限通常达到二三十年。抵押贷款期限长，利率风险和违约风险、流动性风险、提前还款风险都很大。因此，出现了抵押贷款担保机构、浮动利率抵押贷款，以及抵押贷款证券化。
  - **抵押贷款证券化**：抵押贷款持有人将一些性质相似的抵押贷款放在一起，构成要给抵押贷款组合，然后向第三方(机构投资者)出售这一组合的股份或参与证书，称为抵押担保证券。证券发行者定期向借款人收取本金和利息，支付给证券持有者。这样可以消除单个抵押贷款的风险，而且标准化，具有较高的流动性。

### 衍生金融工具

以一种金融工具、指数或其他投资工具的变动情况作为标的物的合约。最基本的几种

+ 远期：最简单的衍生工具，确定在未来某一时期，双方约定按照确定的价格买卖一定数量的资产。买卖的资产称为标的资产，成交价格称为协议价格，卖出资产的一方称为空头，买入资产的一方称为多头。在外汇市场很普遍，用来规避汇率风险。

+ 期货：在远期基础上发展起来的标准化合约。每张合约包含的种类、数量、交货时间、质量都是一样的，可以在交易所交易，中小企业可以参与。而远期买卖合约则有双方商定，私下交易。期货交易一般不会实际交割，而是通过反向交易冲销。而远期合约则会实际交易。

+ 期权：期权合约赋予持有者一种权利，可以在未来的一定时期内以协议的价格向期权的出售者买入或卖出一定数量的商品或金融资产，这种权利的代价是期权费。期货一定要交易，期权可以选择是否交易。

+ 互换：分为货币互换和利率互换。

  - 货币互换：双方按照规定的汇率交换两种货币，并约定一定期限内按照该汇率相互回购。
  - 利率互换：双方将拥有的债权的利息收入相交换，这两笔收入的本金价值相同，但是利息支付条款不同。

  