## 银行的起源与发展

现代意义上的银行起源于文艺复兴时的意大利。

二战后，西方银行的发展趋势

+ 集中化：许多国家的银行业被少数大银行控制。日本泡沫破灭后开始银行合并浪潮。美国1990年代废除一系列限制法案后(1994年废除禁止商业银行跨州设立分行，1995年废除禁止商业银行经营证券业务)，也开始了银行合并的浪潮。
+ 全能化：1929年大危机后，英美日对商业银行的业务范围进行限制，形成了一种职能分工的银行体制，商业银行必须与证券业分离。但欧洲大陆的德国、奥地利、瑞士等国依然奉行全能型银行体制。随着金融自由化的发展，商业银行通过多种途径渗透到证券业。1986年，英国取消了分业限制；1990年代，日本也逐渐取消了限制。1995年，美国也取消了分业限制。
+ 电子化：国际银行资金清算系统SWIFT。

+ 国际化：欧洲货币市场，主要是欧洲美元(在美国本土之外的地区聚集的美元统称欧洲美元)。离岸货币统称为欧洲货币，离岸货币市场也称为欧洲货币市场。离岸货币市场管制少，而且有税收优惠。



中国的银行业：

1948年，中国人民银行成立，接管了国民政府和公私合营的银行，成了一个以中国人民银行为主体的国家银行体系。有2个特点

+ 大一统，是全国唯一的一家银行，所有业务都包含。
+ 非独立，是政府的一个部门，执行货币政策保证实体计划，对经济调节作用有限。

1979年开始，进行改革，先恢复了农业银行，然后是中国银行和建设银行。

1984年1月1日，成立工商银行。形成了中央银行和四大专业银行的双层体系。

1993年11月，成立了三家政策性银行，剥离了四大行的政策性业务，四大行向商业银行转化迈出实质性的一步。

除了国有四大行外，还有交通、招商、浦发等股份制银行；还有在原来的信用合作社基础上建立的一批城市合作银行。

还有外资银行。

形成了一个中央银行、政策性银行、国有独资商业银行、股份制商业银行、合作银行和外资银行的银行体系。



## 商业银行的资产与负债

资产负债表
$$
资产 = 负债 + 所有者权益(银行资本)
$$
资产是银行的资金运用，即贷款。负债是银行的资金来源，即存款。

商业银行就是在有一定量资本的前提下，通过发行对自身的债权来获取资金，然后用这些资金去购买资产，通过资产上的收益来弥补负债的费用并获得利润。



### 资产

+ 现金项目：流动性最高，一级储备。

  - 准备金：商业银行为应付日常的提现要求而保留的流动性最高的资产。包括银行的库存现金和在中央银行的存款(占主要部分)。各国银行法都要求银行保持一个最低的准备金率(准备金与存款的比率)，即**法定存款准备金率**。央行可以在一定范围内变动法定准备金率。并不要求所有时间都满足，只要一段时间内平均水平满足即可，超过法定准备金的部分叫做超额准备金。

  - 收款过程中的现金：在支票清算过程中，已记入商业银行的负债，但是由于未进行支票清算，实际并未收到现金，就记在现金项目上，等清算完成实际收到后，记入准备金。

  - 在其他银行的存款(同业存款)：小银行在大银行存款，大银行代它们办理支票清算、外汇交易等服务，称为代理行制度。

+ 证券：主要投资对象为各种债券。投资证券的好处是可以保证流动性、灵活运用闲置资金、通过多样化降低风险。

+ 贷款：流动性最低的资产，在贷款到期前很难收回，利率也最高，是商业银行的主要收入来源。按照期限可分为：短期(1年内)，中期(1-5年) ，长期(大于5年)。

+ 其他资产：银行拥有的实物资产(建筑等)

### 负债

银行的资金来源，相关的业务称为银行的负债业务。

包括

+ 支票存款：流动性最高，可以直接用于支付，看作货币的一部分。包括：不付息的活期存款、有息可转让提款存单、货币市场存款账户。
+ 非交易存款：利息比支票存款高，不能开支票，不能直接充当交易媒介。包括储蓄存款、小额定期存款、大额定期存款。银行最重要的资金来源。
+ 借款：商业银行向央行、其他银行和企业的借款，弥补暂时性的准备金不足，或获取额外的利润。商业银行和央行之间的贷款称为贴现贷款，和其他商业银行间的借贷称为同业拆借。商业银行和企业间的借款则以证券回购的方式进行。



### 所有者权益(银行资本)

银行的总资产减去总负债，代表银行的股东权益或净财富。小于或等于零时，银行资不抵债，只能破产。

各国都会规定商业银行有一最低的资本要求。

银行资本的类型

+ 股本：包括普通股和优先股。
+ 资本盈余：也称为资本公积，是商业银行发行股票时，股票实际销售价格超过面值带来的额外收入。
+ 未分配利润：税后利润中未分配给股东的部分。
+ 补偿性准备金：为应付意外损失而从收益中预先提取的资金，包括资本准备金、贷款证券损失准备金等。许多国家允许银行从税前收益中提取补偿性准备金，因此提取补偿性准备金也是很多银行避税的手段。
+ 从属债务：商业银行破产清算时，偿还顺序靠后的债务，具有一定的资本属性。



> 《中国人民银行法》
>
> 《商业银行法》



## 中间业务和表外业务

### 中间业务

商业银行以中介人的身份代客户办理各种委托事项，并从中收取手续费的业务。包括

+ 结算业务：各经济单位之间的资金收付行为，通过双方支票存款账户上的资金划拨来完成。**信用证结算**：银行担保的交易。
+ 租赁业务：租赁业务，以收取资金为条件出让物品使用权的经济行为。主要为融资性租赁，出租人购买设备租给企业，收取资金，期满后再把设备出售给企业。
+ 信托业务：信托即信任委托，受个人或机构的委托，代为管理资产或财产，为受益人谋利，并收取委托费。信托关系中，财产的所有权转移到了受托人。我国从1995年根据分业经营、分业管理的原则，规定信托公司和商业银行在资金、财务、人事、经营上完全脱钩，或改为银行的分支机构。
+ 信用卡业务



### 表外业务

对银行的资产负债表没有影响，却能够为银行带来额外的收益，也承担额外的风险的业务。

广义的表外业务也包括中间业务。

狭义的表外业务指**承诺和或有债权**的活动，即银行对客户做出承诺，或者使客户获得对银行的或有债权，当约定的事件发生时，银行承担提供贷款或支付款项的法律责任。

表外业务1970年后大量发展，占银行利润的比例也越来越高。

表外业务分类

+ 贸易融通业务
  - 银行承兑汇票：债权人向债务人发出的付款命令，必须经债务人承兑后才有效。如果对汇票进行承兑的是一家银行，就是银行承兑汇票。
  - 商业信用证业务：银行提供付款保证的结算业务，银行向销货方发信用证，保证付款，并向收货方收款。
+ 衍生工具交易
  - 远期交易
  - 期货交易
  - 期权交易
  - 互换交易
+ 金融保证业务
  - 备用信用证：涉及三方，银行、客户和受益人。客户和受益人之间有偿付的约定，银行开信用证保证客户无法完成偿付时，代客户进行偿付。
  - 贷款承诺：银行向客户承诺，保证未来在一定期限内，根据一定条件，随时应客户要求提供贷款。收取承诺费。
  - 贷款销售：直接出售，或者证券化的方式将贷款转给第三方。



## 商业银行管理

### 管理的原则

+ 安全性原则
+ 流动性原则：应付客户提款，满足必要贷款的能力。区分流动性不足和资不抵债。
+ 盈利性原则



### 资产管理

将资产在现金、贷款、证券等形式间进行合理的分配。

+ 满足流动性的前提下，尽量降低现金。预测准备金额度，分层次的现金准备金(一级为现金，二级为短期国债)
+ 尽量购买低风险高收益的证券。
+ 尽量选择信誉良好并愿意支付高利率的贷款者。
+ 多样化来降低风险。

### 负债管理

1960年后，银行为扩大资金来源，进行金融创新，创造了许多新的资金来源。同时同业拆借市场和欧洲货币市场的发展，也为自由借款创造了条件。

负债管理理论：银行没有必要依赖资产方来保证流动性，需要流动性的时候，不要出售资产，可以通过负债管理的办法完成。也可以主动出售债券来获取资金。只要资产收益大于负债成本，就应该主动负债，以获取利差。主要包括

+ 合理的利用现有负债渠道
+ 积极的进行金融创新

金融创新的源泉

+ 新技术的出现
+ 规避风险的动机
+ 规避管制的动机

美国的三条规定导致了大量的金融创新：

+ 不准向活期存款支付利息
+ 定期存款利率上限的Q条例
+ 法定准备金要求

第一条限制导致了可转账提款单存款账户和自动转账存款账户的出现。后两条导致了银行商业票据、大额可转让定期存单、货币市场存款账户和欧洲美元存款的出现。



负债管理业务提高了银行处理资金的灵活性，导致了银行资产负债表项目比重的变化，大额可转让存单和借款比重增大。但也增大了风险。

### 资产负债联合管理

将资产和负债综合考虑，进行管理

+ 资产分配法：根据资金来源和特点确定资产分配方向，根据负债的流动性结构确定资产的流动性结构。
+ 缺口管理法：根据期限、利率形式将资产和负债分为不同的类型，根据同一类型间资产和负债的缺口进行管理。
+ 资产负债比例管理：以一系列的指标对商业银行的资产负债进行监控。

> 《信贷资金管理暂行办法》启动资产负债比例管理
>
> 《商业银行资产负债比例暂行监控指标》各种监控比率
>
> 《贷款通则》规定了贷款的种类、期限和利率等细则。
>
> 《改进国有商业银行贷款规模管理的通知》 取消对贷款限额的限制