## 银行监管的基本内容

监管的目的

+ 维护银行业稳定
+ 维护存款人利益
+ 加强对货币政策的控制
+ 加强政府对资金流向的引导



巴塞尔银行业监管协会，在1997年发布的《有效银行监管的核心原则》中从八个角度叙述了商业银行面临的风险

+ 信用风险：违约风险，贷款收不回来。防范方式是注意贷款的分散化。
+ 国家风险：借款人所在国的经济、社会和政治环境导致的贷款无法回收的风险。表现形式之一是转移风险：由于国家实行外汇管制，借款人无法换取外币偿还债务。
+ 市场风险：银行购买的证券或衍生品价格变动造成的风险，在衍生品交易中表现的最明显。
+ 利率风险：利率出现不利波动时面临的风险。
+ 流动性风险：银行无力满足客户的提款要求时面临的风险。
+ 操作风险：内部控制和公司治理机制失效导致的风险。



商业银行管制的基本内容

+ 对银行设立和变更事项的审批。

+ 银行运营过程中的监管

  - 资本充足率要求

  - 流动性要求：法定存款准备金率，贷款余额和存款余额的比率，流动性资产和流动性负债的比率。

  - 资产质量监管：统一的信贷资产质量分类标准。计提贷款总额一定比例的贷款损失准备金。我国的信贷资产分为：正常贷款、逾期贷款(逾期不满2年)、呆滞贷款(逾期2年，或企业停产)、呆账贷款(基本无收回可能)。主要关注时间。

    国外的信贷资产分类为：正常贷款、关注贷款、次级贷款、可疑贷款、损失贷款五种，反映贷款的实际状态。

  - 内部控制制度监管。

  - 风险集中和风险暴露监管：限制对同一借款人的借款额。

+ 对有问题的银行的处理

  - 限期整改
  - 行政处罚
  - 临时性贷款
  - 促进合并收购



被放松的监管内容

+ 对商业银行从事证券业的限制，1933年，美国的《格拉斯-斯蒂格尔法案》银行和证券分业经营，随后英国、日本也确立了这种体制。1980-1990年代，这种限制被取消了。我国仍有分业经营的限制。
+ 对商业银行设立分支机构的限制：美国1927年的《麦克法登法案》，目的是为了防止大银行的扩展和垄断；1994年被废除。
+ 对利率的限制：为了防治银行间的过度竞争，美国的Q条例限制了最高的存款利率，1980年被废除。我国仍规定商业银行必须按央行的存贷款利率上下限来指定存贷款的利率。

## 巴塞尔协议

1987年12曰，12个发达国家的央行成立巴塞尔银行监管委员会，通过了《巴塞尔协议》，并制定了资本定义和计算资本充足率的统一国际标准。

主要内容包括

+ 同一的银行资本定义
+ 计算资本充足率的方法
+ 最低资本充足率标准：银行资本与加权风险资产的比率必须达到8%，与核心资产的比率必须达到4%。

我国也规定商业银行的资本充足率必须大于8%。
$$
资本充足率 = 银行资本 / 加权风险资产
$$

$$
核心资本充足率 = 银行资本 / 核心资产
$$



### 资本的构成与限制

巴塞尔协议将银行资本分为核心资本(第一级资本)和附属资本(第二级资本)，附属资本总额不能超过核心资本总额的100%。

核心资本

+ 股本：包括普通股和非累积优先股，不包括累积优先股(经营状况不好无法发放股息时累积到下一期)
+ 公开储备：通过留存收益或其他盈余转化而来的，表现在资产负债表中的部分。
+ 子公司的少数股东权益。

附属资本

+ 未公开储备
+ 资产重估储备
+ 普通准备金和普通贷款损失准备金
+ 混合资本工具
+ 长期从属债务

需要扣除的部分

+ 商誉
+ 来自其他银行和金融机构的投资
+ 对其他银行和金融机构的投资



### 资产风险权重

四档

+ 0%
  - 库存现金及央行存款
  - 本币发放，并以本币筹集的对政府和央行的债权。
  - 对OECD国家政府和央行的债权。
  - 对OEDC国家政府提供担保，或OEDC国家政府债券为抵押的债权。
+ 各国自定的部分: 0%, 10%, 20%, 50%, 对国内公共机构(不含中央政府)的债权或担保贷款。
+ 20%
  - 对多边发展银行的债权，或担保和抵押债权。
  - 对OEDC国家内银行的债权，或担保和抵押债权。
  - 对OEDC以外国家注册的银行，一年内到期的债权，以及担保或抵押贷款。
  - 对非OEDC国家的公共机构(不包括中央政府)的债权
  - 受托中的现金
+ 50%：房产抵押贷款
+ 100%：
  + 对OEDC以外国家注册的银行，一年以上债权，以及担保或抵押贷款。
  + 对OEDC以外国家中央政府的债权。
  + 对公共部门和商业公司的债权。
  + 房屋、厂房、设备等固定资产。
  + 不动产和其他投资。
  + 其他银行发行的资本工具。
  + 所有其他资产。



### 表外项目的信用风险转换系数

《巴塞尔协议》把表外项目也纳入风险管理范围，要计算表外项目信用风险等额。
$$
加权风险资产总额 = 表内加权风险资产 + 表外项目信用风险等额
$$

$$
表外项目信用风险等额 = 表外项目的本金额 \times 信用风险转换系数  \times 表内相应科目的风险权重
$$

表外项目的信用风险转换系数：

+ 贷款的替代形式：负债担保，承兑担保，100%
+ 特定交易相关的或有项目，履约担保，投标担保，备用信用证等，50%
+ 短期可自动清偿的贸易相关项目：20%
+ 票据发行便利，50%
+ 各种衍生品：互换、期货等，没有稳定的系数，长期修订。

## 存款保险制度

1934年，美国成立了联邦保险公司(FDIC)，为投保银行提供存款保险。所有联邦储备系统的会员银行都必须参加FDIC的保险。

美国大多数商业银行、互助存储银行和储蓄贷款协会都参加了FDIC的存款保险。

为尽量避免银行倒闭风险，FDIC会定期对投保银行进行检查。五个指标

+ 资本充足率
+ 资产质量
+ 管理
+ 盈利
+ 流动性

然后根据检查结果对银行信用评级，CAMEL等级，1为最好，5为最差。

对于倒闭和濒临破产的银行，采取三种方式

+ 清偿：宣布银行破产，并对存款账户清偿。
+ 购买承担：一家经营良好的会员和濒临倒闭的银行合并，FDIC为合并者提供贴息贷款。
+ 直接协助：和美联储一起为其提供贷款。

80年代以前一直运行良好，80年代后期，大量银行倒闭，FDIC运行陷入了危机。原因

+ 道德风险：投保后的银行更倾向与高风险的投资。
+ 存款人也不考虑存款风险，只选择高利率。
+ 80年代后期，放松管制，Q条例取消，金融创新和混业经营，让银行的经营风险增大。



1991年，进行改革《存款保险改革和纳税人保护法案》，根据风险程度来确定保费。

> 1998年11月，中国人民银行撤销省级分行，跨省设立9家分行，保证了央行的依法独立、公正的进行金融监管。