## 证券市场

三类参与者

+ 筹资者：主要是政府和企业。
+ 投资者：包括个人投资者和机构投资者。机构投资者包括：自己买卖证券的券商、金融中介机构(银行、保险公司、养老基金等)、非盈利团体、企业和上市公司。
+ 券商：投资者和筹资者间的中介，包括三类：
  - 投资银行：进行证券的承销和发行业务、基金管理、公司收购等。
  - 证券经纪商：代理客户买卖，收取佣金。
  - 自营商：自己投资资金进行证券买卖。

证券市场可分为发行市场和交易市场，也称一级市场和二级市场。

### 证券发行市场

证券由发行者向投资者转移的市场，一般由一家或数家投资银行负责发行和承销。

发行方式

+ 私下发行：手续简单，不需政府审查，但不能公开上市。
+ 公开发行：手续复杂，可以公开交易。

投资银行的证券承销方式：

+ 代销：收取佣金，不承担风险。
+ 助销：未销售的证券自己购买。
+ 报销：一次购买全部证券，自己卖，承担全部风险。

### 证券交易市场

投资者之间交易的市场，保持流动性。

两种形式

+ 交易所：纽约证券交易所(NYSE)、美国证券交易所(AMEX)。证券交易所的组织形式：会员制和公司制。
+ 场外市场：NASDAQ

### 证券市场的管理

央行和证监会

## 期货市场

期货交易起源于农产品的远期合约。由于远期合约是买卖双方私下签订的，违约风险很大，很难找到合适的买主。因此，出现了标准化的、有保障的、易于流通的期货合约。

期货合约可以看成交易所推出的，在交易所内集中交易的，标准化的远期合约。每张合约都会规定品种、数量、价格、交割时间、交割地点。

1865年，芝加哥交易所(CBOT)开始了期货交易。主要是各种农产品交易。后来逐渐有了石油、有色金属。

1972年，芝加哥商品交易所(CBT) 开始交易金融期货，外汇期货。



### 期货交易的方式

+ 开仓与平仓：很少有期货实际交割，一般都会在合约到期前平仓
+ 最小变动价位和每日最大价格变动幅度
+ 保证金制度
+ 每日结算制度

### 套期保值

套期保值：在现货市场和期货市场上进行相反方向的买卖，从而使两个市场上的盈亏大致抵消，达到防范风险的目的。

### 金融期货

+ 外汇期货
+ 利率期货
+ 股票指数期货



## 期权市场

### 期权

**期权**：期权的拥有者通过支付一定的期权费用，就可获得规定时间内商定的价格向期权的出售者购买一定量的商品、证券的权力，同时不必承担必须交易的义务。

17世纪，荷兰就出现了郁金香期权。

期权市场的真正发展是在1973年芝加哥期权交易委员会(CBOE)成立后。CBOE是股票期权的交易所，80年代后出现了各种证券、商品、外汇、期货的期权。

交易所内交易的期权都是标准化的合约。投资者购买期权的目的，不在于行权，而在于通过期权的价格变化获利。

场外交易的期权是非标准化的，由买卖双方商定。

### 期权的分类

+ 按照行权时间：
  - 欧式期权：到期日当天行权。
  - 美式期权：到期日前任一时间都可行权。
+ 合约性质：
  + 看涨期权：也称买入期权。期权持有者拥有在规定时间内以协议价格向期权出售者买入一定量的商品、证券或期货的权利。当价格超过协议价格时有利可图。
  + 看跌期权：卖出期权。期权持有者拥有在规定时间内以协议价格向期权出售者卖出一定量的商品、证券和期货的权力。当价格低于协议价格时有利可图。

+ 标的资产：
  - 股票期权
  - 外汇期权
  - 债券期权
  - 指数期权
  - 期货期权
+ 协议价格与标的资产的市场价格的关系：
  + 正利期权
  + 无利期权
  + 负利期权

### 期权的定价

期权交易双方的风险和收益是不对等的。

对于期权持有者，最大的损失是支付的期权费，收益可能是巨大的。

对于期权出售者，最大的收益是期权费，损失可能是巨大的。



期权是一个比期货更好的套期保值工具，不仅可以规避标的资产不利价格变动的风险，还可以有效的利用标的资产的有利价格变动。

期权也可用作投机。

### 期权定价

期权费的确定

费希尔.布莱克 和 迈伦.斯科尔斯在1973年推导出了布莱克-斯科尔斯期权定价公式。构成了现实中期权定价的基础。在衍生工具的定价中具有里程碑的意义。罗伯特.默顿也是研究期权定价模型的。

在现实中，期权的报价是就单位标的资产而言的。这两种标价的方法是等价的。



期权价值的两个部分

+ 内在价值：期权持有者行使期权所能获得的单位收益。如果期权协议价格为S，标的物的市场价格为X，则

  - X > S 时，看涨期权为正利期权，看跌期权为负利期权。
  - X = S时，看涨和看跌都为无利期权
  - X < S时，看涨期权为负利，看跌期权为正利。

  负利和无利期权肯定不会行权，因此，期权的内在价值就是$max(X-s, 0)$ 或$max(S-X,0)$ 。

+ 时间价值：期权的价格高于其内在价值的部分。取决于下列因素

  - 标的资产的波动性，资产的价格波动性越大，盈利的可能性越大。
  - 期权合约的期限，期限越长，行权机会越多。
  - 利率高低，影响到未来收益或支出的现值。

