## 中央银行的历史

中央银行的产生适应了下面几个方面的需求：

+ 统一货币的需求：金属货币流通麻烦，银行券的流通受到限制，需要有统一的货币。
+ 票据清算需要：全国性的统一清算中心。
+ 最后贷款人需求：为暂时困难的银行提供贷款，维持银行体系稳定。
+ 金融管理需求：对金融业实行监管。

中央银行的产生有两种方式

+ 由一般的商业银行演变而来：如英格兰银行。
+ 政府设立：美联储和大多数发展中国家的央行。

1913年，美联储设立。

1920年，布鲁塞尔会议，要求没有央行的国家尽快设立央行。

1928年，民国政府在南京设立中央银行，到1942年统一发行货币、管理外汇、代理国库。

1948年，中国人民银行成立。

1983年，将存贷款业务分离到专业银行，中国人民银行成为单一制中央银行。

## 中央银行的职能和资产负债表

中央银行的职能：

+ 发行的银行：垄断货币发行。为防止货币发行过多导致通货膨胀，一般实行一定的保证制度。开始是金本位，后来是通过政府债券、特别提款权、外汇和黄金做保证。
+ 银行的银行：
  - 集中保管商业银行和其他存款机构的存款准备金。
  - 组织全国范围内的清算。
  - 最后贷款人：通过对商业银行的贴现票据进行再贴现的方式，为商业银行提供贷款，弹性的货币供给机制，也是防止银行倒闭的保障。
+ 政府的银行：与政府关系密切
  - 代理国库：预算收支和出纳，通过财政部在央行的账户进行。
  - 充当政府的金融代理人，代办金融事务。代理国债发行，黄金和外汇储备管理。
  - 为政府提供融资，弥补收支差额。主要有两种方式，一是直接贷款和透支，一是购买国债。
  - 金融行政管理。



央行的资产负债表

+ 负债项目
  - 发行在外的现钞。
  - 银行存款，即商业银行和存款机构的法定准备金，加上存款机构的库存现金。
  - 财政部存款。
  - 外国及其他存款。
  - 待付现金项目：尚未完成清算的金额。
  - 其他负债及资本账户。
+ 资产项目
  - 证券：主要是持有的政府债券。
  - 贴现贷款：向商业银行和其他金融机构的贷款。
  - 黄金和特别提款证书账户：对财政部的黄金和特别提款证书的要求权。
  - 硬币：央行持有的，由财政部发行的现金。
  - 收款过程中的现金项目。
  - 其他资产项目。

## 中央银行的结构

按组织结构不同，可以分为四种类型

+ 单一银行制：最主要最典型的制度，国家设立的专门机构，与一般的商业银行业务相分离。包括两种：
  - 一元制：一家中央银行及众多分支机构。中国人民银行。
  - 二元制：中央地方两级相对独立的央行机构。美联储和德国央行就是这种制度。
+ 复合中央银行制：一家大银行同时扮演中央银行和商业银行的角色。苏联和东欧国家。
+ 跨国中央银行制：多个国家的货币联盟。西非国家中央银行、欧洲中央银行。

+ 准中央银行制：政府授权几个商业银行行使部分中央银行职能。新加坡。

### 美联储的结构

主要结构是中央的联邦储备理事会、联邦公开市场委员会，以及地方的12家联邦储备银行构成。

联邦储备理事会是最高机构，由7名理事组成，由总统争得参议院同意后任命，每一届14年，不能连任。理事间的任期错开。

理事会主席由总统任命，任期4年，可以连任。

联邦储备理事会职能

+ 制定货币政策
+ 控制贴现率
+ 改变法定存款准备金率

联邦公开市场委员会，12名委员组成，包括联邦储备理事会的7名董事，和5名联邦储备银行行长。其中纽约联邦储备银行行长常任，其他四个席位由11家银行轮流。联邦储备理事会主席兼任联邦公开市场委员会主席。

+ 公开市场业务

### 中国人民银行的结构

一元制的单一中央银行。主要负责制定货币政策和金融法规。

## 中央银行与政府的关系



