

## 前现代社会中国的成就


### 经济规模

亚当斯密在<国富论>中论述的第一个经济发展规律：劳动分工是经济发展的动力之一，分工越细，生产力水平就越高。但分工规模又取决于市场规模大小，市场越大，分工越细，否则即使提高了产量也无法被市场吸收。

公元元年左右，西方罗马帝国和东方的汉帝国经济水平相当。罗马帝国解体后，欧洲进入分裂的封建社会，市场规模缩小，生产力下降。而中国绝大多数年代都是一个统一的国家，市场规模很大，劳动力水平不断提高，经济不断发展。

### 技术水平

让欧洲走出黑暗时代的三项技术都来自中国
+ 火药：打破了封建城堡，促进了市场统一
+ 罗盘：地理大发现，带来了大量财富和新的作物，改变了欧洲人类的发展史
+ 纸张和印刷术：促进了知识的传播

16、17世纪欧洲人口的激增与新作物的引入有关，中国的情况也类似。玉米和马铃薯等作物从美洲传入欧洲，使土地承载量大幅上升，人口迅速膨胀。

### 市场经济

土地私有化

劳动力市场

### 繁华的城市

## 近代中国的突然衰落

中国落后于西方，是很短的时间内发生的一个很大的逆转。主要是18世纪中叶工业革命，欧洲发生了很大的变化，中国却没有变化。

英国工业革命具备的条件中国在13-14世纪就具备了，为什么中国没有发生工业革命?

**李约瑟之谜**
+ 为什么前现代社会中国的科技非常发达?
+ 为什么现代社会中国没有维持领先，而成为一个技术落后的国家?

## 解释李约瑟之谜的现有理论

### 文化决定论

马克思韦伯提出

中国人信奉儒家文化，强调社会和谐、人与自然的和谐，比较保守。

西方人信奉新教，只有新教文明才能产生资本主义和工业革命。

理论存在的问题：能解释中国现代落后的原因，没办法解释过去中国强盛的原因。

### 国家竞争说和专利保护说

欧洲强盛是因为欧洲有很多小国，国与国之间竞争，为了让国家强盛，各国都努力发展科学技术。中国是大一统的国家，不存在这种竞争，长期缺乏竞争的压力，因此没有进步。

这个理论也没有办法解释过去中国强盛的原因。

也有人认为欧洲出现工业革命是欧洲有专利制度。

这些理论都是用现代的状况来判断当时的状况，在讨论社会经济问题和历史问题的时候，绝对不要着眼于欧洲社会现在看来非常重要的东西，然后与几百年前的情况对比。

### 高水平陷阱假说

影响最大的理论

伊懋可在<中国过去的模式>中提出的理论，中国的人口快速膨胀，总土地面积不变，人均土地越来越少，会导致两个问题
+ 人均剩余越来越少，当新技术出现时，没有足够的剩余购买新技术，因此也不会鼓励发明新技术。
+ 劳动力的价格越来越低，即使新技术出现，也不会去购买新技术。

这个理论类似于罗斯托的**经济起飞理论**：只有经济积累率超过国内生产总值11%的，经济才可能起飞。非洲和南亚国家达不到这个水平，生产能力低，发展水平也低，称为**低水平均衡陷阱**

这一理论的内在矛盾：剩余减少暗含了没有技术变迁的假设。如果技术进步，剩余并不会越来越少。用这个来解释中国没有技术变迁是循环论证。

这一理论与历史资料不一致
+ 8-12世纪人均耕地减少，但技术变迁在加快
+ 中国的经济剩余率推断为30%，大大高于11%
+ 8-12世纪劳动力越老越多，但是技术变迁加快

### 新的理论

工业革命的本质是技术变迁的加速。

#### 一些概念

+ **技术**: 一种组织各种要素生产某种产品的知识。通过投入产出关系定义技术水平的高低，相同的投入，产出更高，则技术水平更高。
+ **技术曲线**：x轴为技术水平，y轴为单位生产要素的产出水平。
+ **发明**：一种可能的要素组合方式，产出比现有的组合方式的产出更高。
+ **发明可能性曲线**：技术分布曲线右边的面积中的每一个点。
+ **发明的机制：尝试错误**：尝试错误有两种方式：前现代社会依靠经验；现代社会依靠实验室中的可控实验。

技术分布曲线右移的决定因素
+ 个人的天赋
+ 新材料的发明
+ 科学知识

社会中不同天赋的人分布式一样的，人口多，天才的数量就多，技术创新就有优势。

#### 三个假说

+ 给定现有的技术水平和技术分布曲线，就可以决定现有的技术发明可能曲线。
+ 给定尝试错误的数量和技术分布曲线，如果现有的技术水平越高，发明新技术的可能性越低。
+ 给定现有的技术水平和尝试错误的数量，技术分布曲线越往右移动，发明可能性曲线下面所包含的面积就越大，发明新技术的可能性就越高。

#### 对李约瑟之谜的解释

#### 中国在前现代社会具有优势的原因

前现代社会，技术创新主要来自工人和农民的经验性和尝试错误，人口越多，发明新技术的概率也越大。技术来自经验的积累，一代一代的传下去。

#### 12-18世纪中国技术创新加速的原因

北方少数民族入侵，经济重心南移，人口南迁。高产的水稻为主要的粮食，生产力水平提高。

#### 中国现代落后于欧洲的原因

经验的重要性被实验室取代，人口数量不再重要。

经验的发明被实验的发明取代。

但是，随着技术水平不断提高，发明可能的空间越来越小，出现发明新技术的瓶颈。需要基础科学上的突破，使技术曲线右移，产生新的技术空间。

#### 为什么科学革命没有出现在中国

现代科学与原始科学的区别
+ 用数学模型来提出假设
+ 用可控的实验或可复制的实验来检验假设

基于数学模型的理论更准确，也更有利于知识的传播。

科学的革命就是方法论的革命。

前现代的中国知识分子都在科举考试，没有积极性去学习数学和可控实验。

欧洲的官僚制度是世袭的，有好奇心又去学习数学和可控实验的人比较多。

一个在特定的技术和物质条件下显得优越的制度，在其他条件下可能会成为社会进步的障碍。这也就是经济学里所说的制度障碍。科举制度本身是一个非常卓越的制度安排，但也妨碍新发明的产生和科学技术的进步。

中国明朝就有了资本主义萌芽，但没有进入资本主义社会的原因就是没有科学革命。



相关书籍
+ 世界经济千年史
+ 经济增长的阶段
+ 新教伦理与资本主义精神