
## 城市部门改革

城市工业部门存在的问题
+ 结构不平衡：重工业产品短缺，轻工业产品过剩。
+ 协调问题：资源全部由国家通过计划部门调配。
+ 低激励：大锅饭、铁饭碗，工人积极性普遍很低。

改革前的解决方式
+ 结构问题通过中央来调整
+ 改变条块管理，通过权力下放解决协调问题。由各省来管理协调问题。
+ 通过政治动员提高激励，号召大家学雷锋，模范工人。

改革后的解决方式
+ 结构上通过中央来调整农业、轻工业和重工业的投资比例
+ 协调方面，权力下放到各省。各省分管后，都抢着去投资、经济发展迅速，很快就出现物资短缺，引发通胀；中央就收回权力，开始整顿治理；通胀放缓后，再下放权力，如此反复。1978-18996年，共重复了3次
+ 在激励改革中承认物质利益的作用

改革的进程：

为了提高工人的积极性而承认的物质利益，就要给厂长和经理一定的自主权，按照实际情况进行利润分配。

在微观自主权上打开了缺口，改革必然会推向资源配置与价格形成机制。必须有计划外的供给，于是市场资源配置的方式应运而生，由计划单轨变为计划和市场并存的双轨并行的价格和配置体系，最终趋向市场单轨。

## 微观经营机制改革

从微观经营机制入手，试图通过建立劳动激励机制，提高生产率。

经历了从放权让利到产权明晰的过程。

### 利润留成制度

1978年开始在四川试点。

把一部分的权力和利润分放给过去。

具体方法，对于盈利企业，88%的利润归国有，12%留给企业，三种用途
+ 奖励基金，奖励积极工作的人
+ 福利基金，宿舍、医院等福利
+ 发展基金，用于投资、扩大生产

在四川试点运行效果很好，但推广到全国以后就出问题了。

原因是，企业可能谎报盈利，大部分留给自己，只把少数上交国家。


### 承包制

利润留成制度效果不好，以及农村推行承包制的成果。1985年，国家开始推行国有企业承包制。企业由厂长经理来承包，同时规定
+ 企业每年向国家交固定的承包费
+ 如果企业收益高于承包费，高出部分由国家按照比例分配，有些是大部分给国家，有些是大部分给企业。

试点效果很好，但推广后问题很大
+ 没考虑通货膨胀，承包费费用固定，如果出现通胀，承包费实际购买力下降。
+ 承包合同不对称。企业经营的好，按照合同上交利润，如果企业亏损，也不会惩罚厂长和经理。包赢不包亏的做法，诱使厂长和经理私下让亲友建立企业，然后通过高价购买或低价卖出的方式，把国企的资产和利润转移到自己的企业。

### 明晰产权

前两种制度都会导致国家利益受损，大家都认为是所有者缺位，产权不明，没人关心国有资产保值和增值导致的。

解决方法
+ 小企业，私有化、民营化
+ 大企业，引入现代企业管理制度，建立董事会和监事会，监督厂长和经理的行为。

推行现代企业制度，确实提高了企业生产率。但也导致了国有资产的大量流失。同时，除了垄断性的国企外，其他国企都很难盈利。

试点有效但推广无效，因为试点时媒体，政府，舆论都在监督。推广后，没有人监督，经营者损害国家利益的风险就增大了。

## 资源配置机制和价格体系改革

改革前，各种物资按照计划分配，在分权让利的改革后，企业和工人在计划外要能够销售或购买物品，这就出现了计划外由市场决定的配置和价格。计划配置和市场配置双轨并行。

市场价格一般高于计划价格，因此企业都愿意去豆子那些市场轨的产品，市场轨的产品增长特别快，计划部分逐渐减少。

同时由于计划和市场的产品价格差异，会出现寻租行为，导致贪腐滋生，引发社会不满，最终放弃计划配置，有市场的供需决定价格和配置资源。

## 改革进程

物资方面，1978-1984年实行双轨制，倒爷兴起，为了解决寻租问题，90年代初，全部决定由市场来决定价格。

外汇方面， 原来只有八大贸易公司，外汇全部上交国家。1979年后，各地成立自己的贸易公司，实行外汇留成。12%的外汇留给自己使用。

外贸公司把多出的外汇指标卖给指标不足的公司，就形成了一个外汇调剂市场，略高于国家的外汇价格。国家也开始根据市场价格调整外汇汇率。极大的促进了外贸出口的增长。1994年，国家实行了汇率并轨。


金融方面， 改个前是用财政代替金融，国民经济的全部剩余集中到国家财政，然后财政来配置资金。改革前，全国只有一个银行，中国人民银行，属于财政部下属的一个局。

1979年，恢复了四大行(工商、农业、建设、中国)，同时建立了各种非银行的金融机构(保险、信托和租赁公司)。同时放松管制，允许银行多存多贷。建立资本市场，股票市场。

到目前，金融仍是双轨制，国家控制资金的价格和配置。

1978年后，乡镇企业兴起，只投资有比较优势的企业，发展迅猛。

## 改革的成就和问题

存在问题
+ 金融系统脆弱，股市投机
+ 腐败问题，利率差寻租
+ 国企改革还未成功

中国改革采用的不是休克疗法，而是渐进的
