
中国改革的很多问题都源于渐进式改革中新旧两种制度的矛盾。

1978年改革到现在，中国仍没有完全过渡到市场经济，主要原因是国有企业的改革尚未解决。

国有企业在市场经济中没有自生能力。

## 国有企业改革引发的一些问题


### 国有企业与银行系统的问题

国民经济中的"一放就活、一活就乱、一乱就收、一收就死"的循环的原因。

与国家对利率的控制有关，银行的利率被人为压低。

资金的价格低一方面会导致投资的需求上升，但储蓄意愿下降，资金短缺。只能印更多钱，导致通货膨胀。
另一方面，投资的增加导致对各种要素的需求增加，要素的供给短时间无法提高的时候，会导致要素价格上升，也会引发通胀。

这种短缺和通胀的现象，就是乱。政府的可能解决方式：
+ 利率放开。但是政府没办法这样做，因为低利率是维持国企生存的必要条件。
+ 减少投资项目，认为的压低投资和贷款的增长。这样又会使经济增长放缓，就业压力上升。又引发了新的循环。

理论上，这种问题的解决方法很简单，就是**银行商业化，利率市场化**。银行来选择项目，利率来平衡资金的供需。

但是，这样很多国企无法生存。银行的70%的贷款都给了国企。实际上是政策性贷款。放开利率会导致很多国企倒闭，因此只有在国企具有自生能力后，才能放开利率。


### 国有企业与股票市场的问题

股市最初也是为国企改革服务。大家普遍认为股票市场是解决公司治理和产权结构的一种有效手段。

上市公司可以比较低的价格拿到资金，很多国企都把上市当成了赚钱手段。国企不能盈利，无法分红，股票就只能投机交易。导致股市成了投机市场。

### 国有企业与腐败现象

政府管制市场的准入，垄断利润就会导致寻租和贪腐问题。

政府认为的物品的价格认为的压低，会产生寻租行为。

改革中很多问题的根源都是国企，解决了国企问题很多问题都会迎刃而解。

## 国有企业的问题和出路

国企的问题可以分类解决

小的国企，直接将所有者和经营者合一，通过私有化来解决问题。但是要善于利用国企资产，防止资产流失。

大型国企改革，企业的经营者和所有者势必要分离，存在**委托-代理问题**
+ 所有者和经营者的激励不一样，前者追求资金的回报率，后者追求员工福利。
+ 所有者和经营者之间的信息不对称。道德风险问题

大型国企的改革思路，也要从经营者和所有者分离导致的信息不对称和激励不相容的角度入手。

大股东管理公司，可能会出现侵犯中小股东利益的问题。

审计公司对企业的监督，也有可能造假(安然事件)。

30年代以来，越来越多的上市公司出现，说明现代企业制度是合理的。要解决激励不相容的问题，最重要的方式是依靠充分的市场竞争，淘汰不合格的经理人。在不充分竞争的市场，就无法解决信息不对称的问题。

国企的很多改革在试点时有效，但是推广后就没有效果了，原因就是试点时有政府、媒体、舆论各方面的监督。推广后，注意力分散，就没有足够的监督了。

国有企业是按照国家战略成立的，资本密集，处于不符合比较优势的行业，没有自生能力。

如果把政策性负担去除，就可以逐渐开放市场，变为竞争市场，使国企逐渐具备自生能力，解决效率问题。

政策性负担包括社会性负担和战略性负担两种。

对于社会性负担，冗员和养老金问题，都由国家负责，通过下岗制度和社会保障体系把企业的社会负担剥离。企业就不会有政策性亏损的接口。

对于战略性负担，可以根据国企的性质分类处理
+ 关系国防安全，必须自行生产的，财政拨款补贴，国家监管。
+ 资本密集型的，拥有庞大的市场的，通过市场换资金，海外融资上市、和外企合作，直接使用外国的资金和技术。
+ 没有广大的市场，但是有丰富的人力资本的，可以转型其他产业。
+ 没有任何优势的，直接实行破产制度。

把所有的政策性负担剥离后，企业如果还没有自生能力，责任就在于企业的经理人员了，这时候就可以通过设计一套激励机制来解决激励不相容的问题。

同时，政府要转变超越战略的思想。

## 比较苏东的休克疗法与中国的渐进式改革

苏联和东欧的改革是激进的休克疗法，休克疗法的暗含假设是企业拥有自生能力，核心思想是短时间内建立完善的市场经济体制所必须的所有制度，三个政策
+ 价格自由化
+ 企业私有化
+ 实现财政平衡和经济的宏观稳定

但是，休克疗法有很多问题
+ 固定资产不能再不同产业间转换使用
+ 价格自由化未必导致市场竞争
+ 政策性负担和预算软约束会导致宏观经济不稳定

大规模私有化以后，国家的税收能力下降，在这种情况下，政府难以实现财政预算的平衡，所以会通过印制钞票来弥补财政赤字，从而造成恶性通货膨胀

