## 徕民第十五



地方百里者，山陵处什一，薮泽处什一，溪谷流水处什一，都邑蹊道处什一，恶田处什二，良田处什四。以此食作夫五万。其山陵、薮泽、溪谷可以给其材，都邑蹊道足以处其民，先王制土分民之律也。

> 作夫：农夫。
>
>  
>
> 先王的规划，土地的功能划分和承载的农民比例。

今秦之地方千里者五，而谷土不能处二，田数不满百万，其薮泽、溪谷、名山、大川之材物货宝又不尽为用，此人不称土也。秦之所与邻者三晋也；所欲用兵者，韩、魏也。彼土狭而民众，其宅参居而并处。其寡萌贾息民，上无通名，下无田宅，而恃奸务末作以处。人之复阴阳泽水者过半。此其土之不足以生其民也，似有过秦民之不足以实其土也。意民之情，其所欲者田宅也。而晋之无有也信，秦之有余也必。如此而民不西者，秦士戚而民苦也。臣窃以王吏之明为过见。此其所以不夺三晋民者，爱爵而重复也。其说曰：“三晋之所以弱者，其民务乐而复爵轻也。秦之所以强者，其民务苦而复爵重也。今多爵而久复，是释秦之所以强，而为三晋之所以弱也。”此王吏重爵、爱复之说也，而臣窃以为不然。夫所以为苦民而强兵者，将以攻敌而成所欲也。兵法曰：“敌弱而兵强。”此言不失吾所以攻，而敌失其所守也。今三晋不胜秦，四世矣。自魏襄以来，野战不胜，守城必拔，小大之战，三晋之所亡于秦者，不可胜数也。若此而不服，秦能取其地，而不能夺其民也。

>方：古代田地面积单位。
>
>田：古代田地面积单位。
>
>寡萌：即弱民，百姓。萌，通“氓”，黎民。
>
>贾息：指从事商贾获利。
>
>通名：即爵位。
>
>复：地窖。
>
>重：看重，舍不得。
>
>复：免除赋税。
>
> 
>
>秦国的现状是地多人少，土地资源未充分利用；三晋的状况是地少人多，土地不足以供养人民，只能以奸诈和商贾等职业获利。而三晋的人民不愿搬到秦国的原因，是因为秦国的官吏认为秦国人赋税重而爵位轻，并认为这是秦国强大的原因。作者认为，秦国人民辛苦是为了集中国力打仗，而打仗可以让人民获得爵位。

今王发明惠，诸侯之士来归义者，今使复之三世，无知军事。秦四竟之内陵阪丘隰，不起十年征，者于律也。足以造作夫百万。曩者臣言曰：“意民之情，其所欲者田宅也，晋之无有也信，秦之有余也必。若此而民不西者，秦士戚而民苦也。”今利其田宅，而复之三世，此必与其所欲而不使行其所恶也。然则山东之民无不西者矣，且惪之谓也。不然，夫实圹虚，出天宝，而百万事本，其所益多也，其徒不失其所以攻乎？

> 明惠：优惠。
>
> 阪（bǎn）：坡地。隰（xí）：洼地。
> 征：指征收赋税。
> 者：通“著”，著录。
> 造：招徕。
> 曩（nǎnɡ）者：方才。
> 戚：忧愁。
> 且（cú）：通“徂”，往。惪：“德”的古字。徂德，即归德，因德而使民众归附。
> 圹：旷野。虚：荒地。
> 天宝：指地产。
> 本：本业，指农战。
>
>  
>
> 如果对归附秦国的人民免除徭役和赋税，并写进法律里，就可以找来很多人民。这些人从事农战，可以增强秦国的国力。

夫秦之所患者，兴兵而伐，则国家贫；安居而农，则敌得休息。此王所不能两成也。故三世战胜，而天下不服。今以故秦事敌，而使新民作本，兵虽百宿于外，竟内不失须臾之时，此富强两成之效也。臣之所谓兵者，非谓悉兴尽起也，论竟内所能给军卒车骑。令故秦民事兵，新民给刍食。天下有不服之国，则王以此春违其农，夏食其食，秋取其刈，冬冻其葆，以《大武》摇其本，以《广文》安其嗣。王行此，十年之内，诸侯将无异民，而王何为爱爵而重复乎？

> 须臾：片刻。
> 给：供给。刍（chú）食：粮草。
> 违其农：违其农时，不让其按时耕种。
> 刈（yì）：收割的粮食。
> 葆：聚藏，指储存的物资。
> 《大武》：《逸周书》之篇章。“春违其农”诸句皆出于此篇。
> 《广文》：即《逸周书》之《允文》篇。
> 爱：吝惜。
>
>  
>
> 如果找来大量的民众，从事农业生产，国家就会有足够的国力让军队常驻国外，就可以骚扰外国的农业生产，抢他们的粮食。动摇他们的国本，招揽他们的人民。

周军之胜，华军之胜，秦斩首而东之。东之无益，亦明矣，而吏犹以为大功，为其损敌也。今以草茅之地，徕三晋之民而使之事本，此其损敌也，与战胜同实。而秦得之以为粟，此反行两登之计也。且周军之胜、华军之胜、长平之胜，秦所亡民者几何？民客之兵不得事本者几何？臣窃以为不可数矣。假使王之群臣，有能用之，费此之半，弱晋强秦，若三战之胜者，王必加大赏焉。今臣之所言，民无一日之繇，官无数钱之费，其弱晋强秦，有过三战之胜，而王犹以为不可，则臣愚不能知已。

> 周军之胜：即伊阙之战。公元前293年，秦大将白起率军在伊阙（今河南洛阳龙门）大破魏国、韩国联军，夺取魏城数座及韩国安邑以东大部分地区。
> 华军之胜：即华阳之战。公元前273年，白起大破魏、赵联军于华阳（今河南上蔡），斩首15万。此役是秦国“示天下要（腰）断山东之脊”（《战国策·魏策》）的一次成功尝试。
> 反行：兼得。反，皆也。两登：两成。
> 长平之胜：公元前260年，白起率军攻赵，大破赵军于长平（今山西高平西北），全歼赵军45万，使赵国元气大伤，再无力与秦国抗衡。
> 繇：同“徭”，徭役。
>
>  
>
> 通过招揽国外的人民，获得的好处，以及对敌国的破坏和战争一样的孝公。

齐人有东郭敞者，犹多愿，愿有万金。其徒请赒焉，不与，曰：“吾将以求封也。”其徒怒而去之宋。曰：“此爱于无也，故不如以先与之有也。”今晋有民，而秦爱其复，此爱非其有以失其有也，岂异东郭敞之爱非其有以亡其徒乎？且古有尧、舜，当时而见称；中世有汤、武，在位而民服。此四王者万世之所称也，以为圣王也，然其道犹不能取用于后。今复之三世，而三晋之民可尽也。是非王贤立今时，而使后世为王用乎？然则非圣别说，而听圣人难也。

> 赒（zhōu）：救济他人。
>
>  
>
> 通过寓言说明了不应该吝惜没有的获得的东西却因此失去了原有的东西，不应该吝惜还未获得的赋税和徭役，而不去招揽国外的人民。

---

本章主要说明如何合理的利用土地资源来提高国力。按照秦国的实际情况，地多人少，可以从三晋地区招徕民众，通过免除赋税和奖赏的方式让他们在秦国定居，开垦荒地；这样从长期看，就可以增加秦国的农业产出，也会增加士兵资源，提高秦国的国力。这样的好处和战争胜利相当。如果只顾眼前的利益，认为不应通过免除赋税的方法来招徕民众，就像吝惜没有的获得的东西却因此失去了原有的东西一样，是不可取的。

而且，通过招徕民众提高国力，还可以支持更长期的战争，让军队可以常驻国外骚扰其他国家的农业生产。

