## 境内第十九



四境之内，丈夫女子皆有名于上，生者著，死者削。

> 户籍管理，保证人口数量的准确。

其有爵者乞无爵者以为庶子，级乞一人。其无役事也，其庶子役其大夫月六日。其役事也，随而养之军。

> 庶子：类似仆人。
>
> 级乞一人: 每一级可以要一个。
>
> 役事：军事。
> 养：烹饪，做饭。

爵自一级已下至小夫，命曰校、徒、操，公士。爵自二级已上至不更，命曰卒。其战也，五人束薄为伍，一人兆而刭其四人，能人得一首则复。五人一屯长，百人一将。其战，百将、屯长不得首，斩；得三十三首以上，盈论，百将、屯长赐爵一级。五百主，短兵五十人。二五百主，将之主，短兵百。千石之令短兵百人，八百之令短兵八十人，七百之令短兵七十人，六百之令短兵六十人。国尉，短兵千人。将，短兵四千人。战及死事，而刭短兵。能一首则复。

> 公士：爵的第一等。
> 不更：爵名。第四级。
> 薄：即簿，簿册。
> 兆：通“逃”。刭：受刑。
> 首：敌人的首级。
>
> 复：恢复，免除先前的处罚。
> 盈论：满足规定的数量。
> 主：指将官。
> 短兵：持刀剑之兵，与持弓箭之兵相对而言。
> 千石之令：俸禄为一千石粮食的长官。令，行政长官。
> 国尉：官名。掌管军权。
> 死事：死于战斗。
>
>  
>
> 具体的战争赏罚制度。

能攻城围邑斩首八千已上，则盈论；野战斩首二千，则盈论。吏自操及校以上大将尽赏。行间之吏也，故爵公士也，就为上造也；故爵上造，就为簪袅；故爵簪袅，就为不更；故爵不更，就为大夫。爵吏而为县尉，则赐虏六，加五千六百。爵大夫而为国尉，就为官大夫；故爵官大夫，就为公大夫；故爵公大夫，就为公乘；故爵公乘，就为五大夫，则税邑三百家。故爵五大夫，就为大庶长；故大庶长，就为左更；故三更也，就为大良造。皆有赐邑三百家，有赐税三百家。爵五大夫，有税邑六百家者，受客。大将、御、参皆赐爵三级。故客卿相，盈论，就正卿。

> 上造：二等爵。
> 簪袅（zān niǎo）：三等爵。
> 不更：四等爵。
> 县尉：官名。掌一县之军权。
> 虏：奴隶。
> 加五千六百：此句意思不详，似言增加俸禄。
> 大夫：五等爵。以下每晋级一次爵位直至五大夫，爵位高一等。国尉：武官名。
> 税邑：食邑。卿大夫的封地，收取其租税。
> 三更：爵列十二、十三、十四等分别叫做左更、中更、右更，合称三更。
> 大良造：爵名。大上造，十六等爵。
> 受客：接受门客。
> 御：车夫。参：骖乘。战车上居右之人。
> 客卿：官名。请其他诸侯国的人来秦国做官，其位为卿，而以客礼待之，故称。
> 正卿：春秋时诸侯国的最高执政大臣，权力仅次于国君。
>
>  
>
> 爵位等级制度。

以战故，暴首三日，乃校三日，将军以不疑致士大夫劳爵。夫劳爵，其县过三日有不致士大夫劳爵，罢其县四尉，訾由丞尉。

> 暴（pù）首：陈列斩获的敌人首级。
> 校（jiào）：校验。
> 不疑：谓对战功没有疑问。劳爵：其意不详，暂解为按劳授予官爵。
> 罢：罢免。
> 訾：估量，评判。

能得甲首一者，赏爵一级，益田一顷，益宅九亩，除庶子一人，乃得入兵官之吏。

> 甲首：甲士之首。也指军队中的伍长，为小军官。
> 益：增加。
> 除：给予。

其狱法，高爵訾下爵级。高爵罢，无给有爵人隶仆。爵自二级以上，有刑罪则贬。爵自一级以下，有刑罪则已；小夫死。

> 贬：降级。
> 已：停止，此指取消。
>
> 

公士以上至大夫，其官级一等，其墓树级一树。

> 墓树：春秋战国的墓葬文化，在墓旁植树，级别越高种的树越多。

其攻城围邑也，国司空訾其城之广厚之数。国尉分地，以校、徒分积尺而攻之，为期，曰：“先已者当为最启，后已者訾为最殿。再訾则废。”穴通则积薪，积薪则燔柱。陷队之士，面十八人。陷队之士，知疾斗，不得，斩首。队五人，则陷队之士，人赐爵一级。死，则一人后。不能死之，千人环规，黥劓于城下。国尉分地，以中卒随之。将军为木台，与国正监、与王御史参望之。其先入者举为最启，其后入者举为最殿。其陷队也，尽其几者。几者不足，乃以欲级益之。

> 司空：官名。掌管工程。
>
> 訾（zī）：测量。
>
> 城：城墙。
> 积尺：立方尺。
> 积薪：堆积柴草。
> 燔（fán）：焚烧。
> 陷队之士：相当于今所言敢死队。
> 疾斗：速战速决。疾，急。
> 队：古同“坠”。
> 一人后：言家族中可以有一人承其爵位。
> 死：拼死力战。
> 环规：围观。规，通“窥”。
> 黥：在脸上刺字的酷刑。
>
> 劓（yì）：割鼻的酷刑。
> 中卒：中军之卒。
> 参：一同。
> 几者：自愿申请之人。几，通“冀”，希冀。

---

本章主要介绍了军队的详细的赏罚制度，让士兵勇于去死。