## 更法第一

孝公平画，公孙鞅、甘龙、杜挚三大夫御于君。虑世事之变，讨正法之本，求使民之道。

> 平画：商讨，谋划。
>
> 御：侍奉，陪侍。
>
> 正：修正。
>
> 使民：统治人民，使其服从自己。

君曰：“代立不忘社稷，君之道也；错法务明主长，臣之行也。今吾欲变法以治，更礼以教百姓，恐天下之议我也。”

> 代立：接替君位。
>
> 社稷：分别指土神和谷神。古时君主都重视祭祀社稷，后来就用社稷代表国家。
>
> 错法：订立法度。错，通“措”。
>
> 明：彰明。
>
> 长：权威。
>
> 议：批评。

公孙鞅曰：“臣闻之：‘疑行无成，疑事无功。’君亟定变法之虑，殆无顾天下之议也。且夫有高人之行者，固见负于世；有独知之虑者，必见骜于民。语曰：‘**愚者暗于成事，知者见于未萌。**民不可与虑始，而可与乐成。’郭偃之法曰：‘**论至德者不合于俗，成大事者不谋于众。**’法者所以爱民也，礼者所以便事也。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不徇其礼。”

> 疑行无名，疑事无功：语出《战国策·赵策二》，原作“疑事无功，疑行无名”。疑行、疑事即“疑于行”、“疑于事”，谓做事犹豫不决。
>
> 亟：快，尽快。
>
> 殆：表示希望的语气副词。
>
> 无：通“毋”，不要。
>
> 议：议论，此指非议。
>
> 负：背，背离，不赞同。
>
> 骜（áo）：借为“謷”，嘲笑。
>
> 暗：看不见，不明了。
>
> 成事：已成之事。
>
> 郭偃：晋文公时大臣，掌卜筮之事，曾辅佐晋文公变法。
>
> 便：方便，便利。

孝公曰：“善！”



甘龙曰：“不然。臣闻之：‘圣人不易民而教，知者不变法而治。’因民而教者，不劳而功成；据法而治者，吏习而民安。今若变法，不徇秦国之故，更礼以教民，臣恐天下之议君，愿孰察之。”

> 易：改变。
>
> 民：当指民俗.
>
> 习：熟悉。
>
> 孰：同“熟”，仔细认真。
>
> 察：思考。

公孙鞅曰：“子之所言，世俗之言也。夫常人安于故习，学者溺于所闻。此两者，所以居官而守法，非所与论于法之外也。三代不同礼而王，五霸不同法而霸。**故知者作法，而愚者制焉；贤者更礼，而不肖者拘焉。拘礼之人不足与言事，制法之人不足与论变。**君无疑矣。”

> 常人：守常道不变的人。
>
> 溺：沉溺，此指拘泥。
>
> 居官：居于官位。
>
> 制：控制，被控制。
>
> 不肖者：指没有作为的人。

杜挚曰：“臣闻之：‘利不百，不变法；功不十，不易器。’臣闻：‘法古无过，循礼无邪。’君其图之。”

> 邪：同“斜”，偏斜。
>
> 图：思考。

公孙鞅曰：“前世不同教，何古之法？帝王不相复，何礼之徇？伏羲、神农，教而不诛；黄帝、尧、舜，诛而不怒；及至文、武，各**当时而立法，因事而制礼。**礼、法以时而定；制、令各顺其宜。兵甲器备，各便其用。臣故曰：治世不一道，便国不必法古。汤、武之王也，不循古而兴；殷、夏之灭也，不易礼而亡。然则反古者未必可非，循礼者未足多是也。君无疑矣。”

> 教：政教。
>
> 复：重复。
>
> 教而不诛：教化而不施加刑罚。
>
> 诛而不怒：施用刑罚却不过分，意谓量刑适当; 怒，超过; 谓超过其罪行。
>
> 当（dànɡ）：顺应。

孝公曰：“善！吾闻穷巷多怪，曲学多辩。愚者笑之，智者哀焉；狂夫乐之，贤者丧焉。拘世以议，寡人不之疑矣。” 于是遂出垦草令。

> 穷巷：地处偏僻的里巷。
>
> 曲学：囿于一隅之学。辨：通“辩”，争辩，谓固执己见。



---

秦孝公和商鞅、甘龙、杜挚三个人一起开会，讨论变法。孝公希望根据社会的变化来修改法律，达到使国家强大，更好的统治人民的目的；但是害怕因为变法失败而受到指责。

商鞅的辩论策略是帮助孝公建立信心，他认为决策者不应该犹豫不决；然后使用了分类的思想，把人分为两种：智者和愚者。并自动的把自己和孝公归入智者，他引用了一些名言来论证，智者和愚者之间必然会出现分歧，而智者总能取得最后的成功，因此智者的决策不应该考虑愚者的意见。论据如下：

+ 夫有高人之行者，固见负于世；有独知之虑者，必见骜于民。
+ 愚者暗于成事，知者见于未萌。民不可与虑始，而可与乐成。
+ 论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。

他认为法律和礼制的本质都是为了更好的统治人民。如果可以使国家强大，不应该遵循以前的礼制和法律。



甘龙不同意商鞅的观点，他认为应该遵循秦国以前的法律和礼制，而不应该移风易俗。



商鞅对甘龙的反驳延续了他的分类思想，把人分为制定规则的人和遵守规则的人

+ 制定规则的人：智者，决策者，贤者。
+ 遵守规则的人：愚者，执行者，不肖者。

愚者囿于自己的习惯和见识，受制于礼法，是无法和他们讨论如何制定规则的。

他把甘龙归类为后者，并认为他的意见不足以作为参考。



杜挚也不同意商鞅的观点，他从利益的观点来考虑问题，认为遵从以前的规则是一定会获利的，而变法则有很大的风险。



商鞅举了历史上的例子，每个时代都会根据当时的具体状况制定不同的法律，“各当时而立法，因事而制礼”；并没有通用的法律可供遵循。而且举例说明了“反古者未必可非，循礼者未足多是”，应该根据社会的具体状况来指定规则，而不应该因循守旧。



孝公认同了商鞅的分类的思想，认为反对变法的人属于愚者，并指责他们“穷巷多怪，曲学多辨”，不应该拘泥与世俗的观点，决定开始变法。

