## 弱民第二十



民弱国强；民强国弱。故有道之国务在弱民。民朴则弱，淫则强。弱则轨，强则越志。轨则有用，越志则乱。故曰：以强去强者，弱；以弱去强者，强。

> 轨：遵循，此指守法。
> 越志：放纵其心。
>
>  
>
> 民众弱国家就强，民众强国家就弱，治国之道在于弱民。人民朴实就是弱，就会守法，容易被控制。淫逸就是强，就是任意妄为不受控制。采取强民政策以摒除强民的国家，力量弱；采用弱民政策以摒除强民的国家，力量强。

民，善之则亲，利之用则和；用则有任，和则匮；有任，乃富于政。上舍法，任民之所善，故奸多。民贫则力富，力富则淫，淫则有虱。故民富而不用，则使民以食出官爵，官爵必以其力，则农不偷。农不偷，六虱无萌。故国富而贫治，重强。

> 民众，国家用“善”他们就亲爱他们的家人，就会掩盖过失，隐匿罪恶；用“奸”他们就亲近国家的制度，罪恶就会得到惩罚。
>
> 人民贫穷就会努力致富，致富就会放纵，放纵就会产生虱害。因而人民富裕了而没有战事，那就让他们以粮谷换取爵位，爵位的取得必须凭借他们的实力，那样农民就不怠惰。

兵易弱难强；民乐生安佚。死难，难正。易之则强。事有羞，多奸；寡赏，无失。多奸疑，敌失，必利。兵至强，威；事无羞，利。用兵久处利势，必王。故兵行敌之所不敢行，强；事兴敌之所羞为，利。法有，民安其次；主变，事能得齐。国守安，主操权，利。故主贵多变，国贵少变。

> 正：期望。
> 羞：羞战之心。
> 寡赏：即“利出一空”。
> 疑：止息。
> 次：秩序。
> 齐：通“济”，成功。
>
> 人们都爱惜生命，贪图安逸。拼死赴国难，是难以期望做到的。若让民众觉得拼死赴国难是容易的事，兵力就强大了。
>
> 所以用兵做敌人所不敢做的，兵力就强大；做敌人认为可耻的事，国家就有利。

利出一孔，则国多物；出十孔，则国少物。守一者治，守十者乱。治则强，乱则弱。强则物来，弱则物去。故国致物者强，去物者弱。

> 利禄只出于一个渠道，国家就会强大。

民，辱则贵爵，弱则尊官，贫则重赏。以刑治民，则乐用；以赏战民，则轻死。故战事兵用曰强。民有私荣，则贱列卑官；富则轻赏。**治民羞辱以刑，战则战。**民畏死，事乱而战，故兵农怠而国弱。

> 民众，地位卑弱就会崇尚爵位，怯弱就会尊敬官吏，贫穷就重视赏赐。朝廷用刑法统治人民，民众就乐为所用；用赏赐来奖励战争，民众就会轻视死亡。因此临战严整士兵全力以赴，就叫强。民众有自以为荣的尺度，就会轻视官位鄙视官吏；人民富裕就看不起赏赐。
>
> 治理民众以刑法羞辱他们，战争时他们才会出战。

农、商、官三者，国之常官也。农辟地，商致物，官治民。三官生虱六，曰“岁”，曰“食”；曰“美”，曰“好”；曰“志”，曰“行”。六者有朴，必削。农有余食，则薄燕于岁。商有淫利，有美好，伤器。官设而不用，志、行为卒。六虱成俗，兵必大败。

> 朴：根。
> 薄：发语词，无意。
>
> 燕：安，安逸。
> 卒：众。
>
>  

法枉治乱；任善言多。治众国乱；言多兵弱。法明治省；任力言息。治省国治；言息兵强。故治大，国小；治小，国大。

> 治理得少，国家的力量就大。

政作民之所恶，民弱；政作民之所乐，民强。**民弱国强；民强国弱**。故民之所乐民强，民强而强之，兵重弱。民之所乐民强，民强而弱之，兵重强。故以强重弱，削；以弱重强，王。以强攻强弱，强存；以弱攻弱强，强去。强存则弱；强去则王。故以强政弱，削；以弱攻强，王也。

> 政策制定的是人民所憎恶的东西，人民就弱，国家就强。用强民政策统治弱民，国家就会削弱；用弱民政策统治强民，就能成就王业。

明主之使其臣也，用必加于功，赏必尽其劳。人主使其民信此如日月，则无敌矣。今离娄见秋豪之末，不能以明目易人；乌获举千钧之重，不能以多力易人；圣贤在体性也，不能以相易也。今当世之用事者，若欲为上圣，举法之谓也。背法而治，此任重道远而无马、牛，济大川而无舡楫也。今夫人众兵强，此帝王之大资也，苟非明法以守之也，与危亡为邻。故明主察法，境内之民无辟淫之心，游处之士迫于战陈，万民疾于耕战。有以知其然也。楚国之民齐疾而均，速若飘风。宛钜铁，利若蜂虿；胁鲛犀兕，坚若金石。江、汉以为池，汝、颍以为限，隐以邓林，缘以方城。秦师至，鄢、郢举，若振槁；唐蔑死于垂涉，庄发于内，楚分为五。地非不大也，民非不众也，甲兵财用非不多也；战不胜，守不固，此无法之所生也，释权衡而操轻重者。

> 舡（xiānɡ）：船。
> 齐疾：行动敏捷。均：齐整。
> 飘风：旋风。
> 钜铁（shī）：大铁矛。
> 蜂虿（chài）：指蜂尾的刺。蜂和虿都是有毒刺的螫虫。
> 楚分为五：在垂沙之役之后，庄率领军队叛变引发人民起事，把楚国分割成了几块。
>
>  
>
> 明君修明法度，使国内的民众没有淫邪的念头，游客处士都参加战斗，万民都努力于农作和战争。国君要明白其中的道理啊。

---

进一步阐述了民弱国强，民强国弱的道理。所谓的民弱，就是人民朴实，从而守法，易于控制。民强，就是人民有知识和智慧，虚伪狡诈，不容易被控制。强民政策就是用儒家的仁义思想教育民众，是人民喜欢的东西；弱民政策就是法治和刑罚教育民众，是民众讨厌的东西。用弱民政策教化民众，民弱国强，国力变得强大，能够成就王业。

