## 垦令第二

无宿治，则邪官不及为私利于民。而百官之情不相稽，则农有余日；邪官不及为私利于民，则农不败。农不败而有余日，则草必垦矣。

> 宿: 留，停留，拖延。宿治，指办理政事拖沓延迟。
>
> 邪官：有私心的官吏。
>
> 情：事情。
>
> 稽: 停留，阻滞。也有拖延之意。
>
> 草：荒地。
>
> 败：毁坏，此指农民被盘剥。

訾粟而税，则上壹而民平。上壹，则信；信，则臣不敢为邪。民平，则慎；慎，则难变。上信而官不敢为邪，民慎而难变，则下不非上，中不苦官。下不非上，中不苦官，则壮民疾农不变。壮民疾农不变，则少民学之不休。少民学之不休，则草必垦矣。

> 訾（zī）：计算，衡量。訾粟而税，根据粮食的产量来计算租税。
>
> 上壹：壹，统一。君主统一赋税制度。
>
> 信：明确。
>
> 慎：通“顺”，心情舒畅。
>
> 疾： 极力，努力。此处引申为积极。
>
> 壮民：指老一辈的人。
>
> 少民：指少一辈的人。

无以外权爵任与官，则民不贵学问，又不贱农。民不贵学则愚；愚则无外交；无外交，则国安而不殆。民不贱农，则勉农而不偷。国安不殆，勉农而不偷，则草必垦矣。

> 外权：古代指其他诸侯国的权势、势力。
>
> 任：任用。
>
> 殆：危险。
>
> 勉农：努力从事农业生产；勉。尽力，努力。
>
> 偷：怠惰。

禄厚而税多，食口众者。败农者也。则以其食口之数，赋而重使之，则辟淫游惰之民无所于食。无所于食则必农；农则草必垦矣。

> 禄：官吏的俸禄。
>
> 食口：指依附贵族的食客。
>
> 赋：收税。
>
> 使：指徭役。

使商无得粜，农无得籴。农无得粜，则窳惰之农勉疾。商不得籴，则多岁不加乐。多岁不加乐，则饥岁无裕利。无裕利，则商怯；商怯，则欲农。窳惰之农勉疾，商欲农，则草必垦矣。

> 粜（tiào）:卖出粮食。
>
> 籴（dí）:买进粮食。
>
> 窳（yǔ）惰：懒惰。
>
> 多岁：丰年。
>
> 乐：乐岁之乐，指可观的收入。
>
> 裕利：大利，暴利。

声服无通于百县，则民行作不顾，休居不听。休居不听，则气不淫。行作不顾，则意必壹。意壹而气不淫，则草必垦矣。

> 声服：淫声异服，靡靡之音。
>
> 百县：古指国都近郊各地。
>
> 行作：劳作。
>
> 顾： 看。
>
> 休居：居家休息。
>
> 淫： 精神涣散。
>
> 壹：专一。

无得取庸，则大夫家长不建缮，爱子不惰食，惰民不窳，而庸民无所于食，是必农。大夫家长不建缮，则农事不伤。爱子、惰民不窳，则故田不荒。农事不伤，农民益农，则草必垦矣。

> 庸：同佣。受雇，此处指雇佣工人。
>
> 家长：即家主，春秋时对卿大夫的称谓。
>
> 建：建筑。
>
> 缮：修葺房屋。
>
> 爱子：指大夫、家主的子女。

废逆旅，则奸伪、躁心、私交、疑农之民不行，逆旅之民无所于食，则必农。农，则草必垦矣。

> 逆旅：旅馆客舍。
>
> 奸伪、躁心、私交、疑农之民：分别指奸猾、心思活泛、喜欢四处交游、不专心务农的人。

壹山泽，则恶农、慢惰、倍欲之民无所于食。无所于食，则必农。农，则草必垦矣。

> 壹：统一，意谓收归国有。
>
> 倍欲：指贪念十足。

贵酒肉之价，重其租，令十倍其朴，然则商贾少，农不能喜酣奭，大臣不为荒饱。商贾少，则上不费粟。民不能喜酣奭，则农不慢。大臣不荒，则国事不稽，主无过举。上不费粟，民不慢农，则草必垦矣。

> 朴：指成本。
>
> 酣奭（shì）：谓饮酒过度。酣，半醉。奭，盛，过多。
>
> 荒饱：指大吃大喝。荒，放纵。
>
> 商贾少，则上不费粟：此句谓卖酒肉的商人少，酿酒和平日大吃大喝浪费的粮食就少。
>
> 慢：怠慢。
>
> 稽：滞留，拖延。
>
> 过举：错误的举措。

重邢而连其罪，则褊急之民不讼，很刚之民不斗，怠惰之民不游，费资之民不作，巧谀、恶心之民无变也。五民者不生于境内，则草必垦矣。

> 重刑：加重处罚力度.
>
> 连其罪：即连坐。
>
> 褊（biǎn）急：心胸狭隘、性情急躁。
>
> 讼：争嚷。
>
> 很刚：凶残暴戾。很，“狠”的古字。
>
> 费资：奢侈浪费。
>
> 巧谀：花言巧语。
>
> 恶（è）心：心怀叵测。
>
> 变：变诈。

使民无得擅徙，则诛愚。乱农之民无所于食而必农。愚心、躁欲之民壹意，则农民必静。农静诛愚，则草必垦矣。

> 徙：迁徙，搬家。
>
> 诛愚：愚昧。
>
> 乱：扰乱，不安心。

均出余子之使令，以世使之，又高其解舍，令有甬官食，概。不可以辟役，而大官未可必得也，则余子不游事人，则必农。农，则草必垦矣。

> 余子：指贵族、卿大夫嫡长子以外的子弟。
>
> 世：指出身。
>
> 解舍：免除兵役和徭役。
>
> 有：取。
>
> 甬官：掌管徭役的官吏。
>
> 概：量米时将米刮平，使米与量器口平齐的工具。引申为刮平，不使过量。
>
> 辟：通“避”，逃避。
>
> 游：游历他处。
>
> 事人：指作高门的家臣，以求逃避徭役。

国之大臣诸大夫，博闻、辨慧、游居之事，皆无得为; 无得居游于百县，则农民无所闻变见方。农民无所闻变见方，则知农无从离其故事，而愚农不知，不好学问。愚农不知，不好学问，则务疾农。知农不离其故事，则草必垦矣。

> 辩慧：巧辩。
>
> 游居：周游。
>
> 变：通“辩”。
>
> 方（pánɡ）：广博。
>
> 故事：旧事，旧业。

令军市无有女子。而命其商，令人自给甲兵，使视军兴；又使军市无得私偷粮者。则奸谋无所于伏，盗书粮者不私稽，轻惰之民不游于军。盗粮者无所售，送粮者不私，轻惰之民不游于军市，则农民不淫，国粟不劳，则草必垦矣。

> 军市：军中的市场。
>
> 兴：动向。
>
> 伏：隐藏。
>
> 稽：贮存。
>
> 淫：惑乱。
>
> 劳：损耗。

百县之治一形，则徙迁者不饰，代者不敢更其制，过而废者不能匿其举。过举不匿，则官无邪人。迁者不饰，代者不更，则官属少而民不劳。官无邪，则民不敖；民不敖，则业不败。官属少，征不烦。民不劳，则农多日。农多日，征不烦，业不败，则草必垦矣。

> 徙迁：意谓调职升迁。
>
> 饰：装饰，美化。
>
> 代者：指接替职位的人。
>
> 过：犯错。
>
> 废：指免官。
>
> 官属：属吏，从属人员。
>
> 敖：游玩，此指离开故土。
>
> 征：赋税。烦：繁。

重官市之赋，则农恶商，商有疑惰之心。农恶商，商疑惰，则草必垦矣。

> 关市：位于交通要道的市集。
>
> 疑：怀疑，此谓缺少信心。
>
> 惰：不积极。

以商之口数使商，令之厮、舆、徒、重者必当名，则农逸而商劳。农逸，则良田不荒；商劳，则去来赍送之礼无通于百县。则农民不饥，行不饰，则公作必疾，而私作不荒，则农事必胜。农事必胜，则草必垦矣。

> 使：役使，指摊派徭役。
>
> 厮、舆、徒、童：都是仆役的别称。
>
> 当名：谓与户口所登记的相合。
>
> 农逸而商劳：按照古代的规定，除为官者，只有作仆役的人可以不按照户口的登记去服徭役。而商鞅规定商人家的仆役还需要按照户口去服徭役，商人的负担就加重了。
>
> 赍（jī）：赠送。
>
> 饰：装饰。
>
> 作：耕作。
>
> 疾：尽力，努力。

令送粮无取僦，无得反庸，车牛舆重设必当名。然则往速来疾，则业不败农。业不败农，则草必垦矣。

> 僦（jiù）：雇车。
>
> 反：通“返”，返回。
>
> 庸：此处意同“佣”，雇佣。
>
> 舆重：指载重量。
>
> 业：事，指运粮之事。

无得为罪人请于吏而饷食之，则奸民无主。奸民无主，则为奸不勉。为奸不勉，则奸民无朴。奸民无朴，则农民不败。农民不败，则草必垦矣。

> 饷：送饭。
>
> 食（sì）：使……吃。
>
> 勉：受到鼓励。
>
> 朴：根。

---

垦令即《垦草令》，开垦荒地的法令。核心思想是动员一切劳动力来发展农业，为此，商鞅提出了20条具体的措施:

1. 提升政府的办事效率：官吏不拖延政务，导致一方面农民有空闲，另一方面官吏不去盘剥农民，从而导致农民的生产积极性提高。
2. 统一赋税制度：统一赋税制度，根据粮食产量收税，一方面农民感到公平，另一方面官吏不敢谋私，从而提高农民生产的积极性，并通过影响年轻人，保证劳动力的持续供给。
3. 不给纵横家官爵：不给国外的势力官爵，人民就不会贵学问而轻农业，不贵学问，就会愚昧，而不会到国外交游。一方面会使国家安全，另一方面也会使农民积极生产而不偷懒。
4. 按照食客数量对贵族征税：限制贵族养的食客数量，减轻贵族对农民的赋税，可以使游手好闲的食客去务农。
5.  限制粮食交易：商人不会获得利润，只能去从事农业；懒惰的农民没地方买粮食，也只能积极从事农业。
6. 限制娱乐业和娱乐活动：农民在劳作和休息时都不会欣赏淫声异服，也就会精神专一不涣散，生产效率更高。
7. 不准许贵族雇佣工人：不雇佣工人，贵族就不会过多的修建房屋，贵族的子女也不会不劳而食。这样雇佣的工人没有营生，就会去务农；贵族不过多修建房屋、子女不偷懒，农田也不会荒废。
8. 取缔旅馆：狡猾、心思活泛、不专心务农的人就不会四处交游，只能去务农；开旅馆的人也会去务农。
9. 国家统一管理山泽：讨厌务农、贪欲十足的人就无法依靠山泽的自然资源谋生，只能去务农。
10. 提高酒肉等奢侈品价格，加重其赋税：从事这些职业的商人会减少，人民不会饮酒作乐而耽误农事，大臣也不会大吃大喝而怠于政务，也不会浪费粮食，从而提高生产率。
11. 加重刑罚和连坐：通过重刑罚，让国内不产生“五民”，即褊急之民、很刚之民、怠惰之民、费资之民、巧谀之民、恶心之民；没有这五种民，所有的人民都专心务农。
12.  不让人民随便迁徙：不随便搬迁，知识见闻只局限在一个范围内，百姓就会愚昧，不安心务农的人也没地方去，这样农民只能安心去务农。
13. 让贵族的非嫡长子承担赋税和徭役，提高免除徭役的条件：不多付给他们粮食，不让他们去游历投靠权贵，这样他们只能去务农。
14. 不让国家的大臣各地周游讲学，从而农民不会听到见闻而增加知识，聪明的农民没有知识，愚昧的农民没有智慧，就只能去务农。
15. 命令军队的市场上不准有女子，还要命令军内市场上的商人自己给军队准备好铠甲兵器，让他们时刻关注军队军事行动的动向。。要让军队内部的市场不能有私自运输粮食的人，这样就没人去偷军粮，国家就不会有粮食损耗。
16. 各郡县的治理措施保持一致：升迁的官员无法粉饰自己，接替的官员也无法改变制度，犯过失的官员也无法掩饰，从而使官员不敢犯错，从属人员变少，从而导致人民不会因为官员腐败而离开故土，从属人员少则赋税不繁重，农民的闲暇就多，则生产的积极性提高。
17.  加重通商关口的税收：农民不敢轻易经商，商人也对经商缺乏信心，只能去务农。
18.  商人按照家里人口数摊牌徭役，仆从也要服徭役：这样商人的负担加重，农民的负担相对减轻。商人的负担加重，则不会到处送礼，农民也不会装饰门面。对于公田和私田都会努力耕作。
19.  运送粮食不能雇别人的车，返回时也不能私自搭载货物，车子的载重和服役都要登记，这样运粮就会迅速往返，就会节省时间，不耽误农业生产。
20. 不准许为犯人向官吏求情并且给他们送食物，这样犯罪后就没有了指望，人们就不敢去犯罪，农民也不会受到坏人的危害，就会专心于农业生产。



这20条政策可以从两个方面看，一个是政府方面，包括统一赋税、提高办事效率等。另一个是人民方面，主要包括各种措施来增加农业的劳动人口，以及提高农民生产的积极性。

很多政策都有把人工具化的倾向，抑制人的自由和各种欲望；另外，还有一种愚民的倾向，不让农民受到教育，不让他们去追求其他的东西，只能从事农业生产。





