## 去强第四



以强去强者，弱；以弱去强者，强。国为善，奸必多。国富而贫治，曰重富，重富者强。国贫而富治，曰重贫，重贫者弱。兵行敌所不敢行，强。事兴敌所羞为，利。主贵多变，国贵少变。国少物，削；国多物，强。千乘之国守千物者削。战事兵用而国强，战乱兵怠而国削。

> 强：前一个“强”指强民政策，即后文所谓“礼、乐、《诗》、《书》、善、修、孝、弟、廉、辩”等儒家教化。后一个“强”指强民，即不听从命令的百姓。
>
> 弱：指弱民政策，即重赏罚以使民众守法。
>
> 善：指善政，仁政。
>
> 贫治：即以节俭的办法来治理，即尚俭朴。
>
> 重（chónɡ）：加倍。
>
> 富治：用浪费的办法来治理，即尚奢侈。
>
> 兵行敌所不敢行：指战士敢于拼死作战。
>
> 事兴敌所羞为：敢做敌人认为耻辱的事，指排斥儒家的礼义。
>
> 千乘之国守千物者削：此句意谓平均一辆兵车守一物，物少，故曰削。
>
>  
>
> 用弱民政策和节俭的方式治国，战士不怕死，人民不被儒家的礼仪约束，保持战略资源充足。

农、商、官三者，国之常官也。三官者，生虱害者六：曰岁、曰食、曰美、曰好、曰志、曰行。六者有朴，必削。三官之朴三人，六害之朴一人。以法治者，强；以政治者，削。常官治省，迁官治大。治大，国小；治小，国大。强之，重削；弱之，重强。夫以强攻强者亡，以弱攻强者王。国强而不战，毒输于内，礼乐虱害生，必削；国遂战，毒输于敌，国无礼乐虱害，必强。举劳任功曰强，虱害生必削。农少、商多，贵人贫、商贫、农贫，三官贫，必削。

> 常官：正常的、稳定的职业。
>
> 虱害：像虱子一样为害。
>
> 岁、食、美、好、志、行：岁的害处指农民游惰，使年岁歉收。食的害处指农民不务本业，白吃粮米。美的害处指商人贩卖华丽的东西。好是玩好，好的害处指商人贩卖玩好的物品。志的害处指官吏营私舞弊的思想。行的害处指官吏贪赃枉法的行为。
>
> 朴：根，根源。
>
> 三官之朴三人: 三种职业的根源在从事它们的三种人身上。
>
> 一人：指君王。
>
> 常官：久任一官。
>
> 迁官：指官职变动。
>
> 国小、国大：指国家力量的大小。
>
> 毒：指虱害。
>
> 输：灌输，产生。
>
> 举：推选。
>
>  
>
> 强调法治，以及政策的一致性，不随意变动。用弱民政策治国，国家强大。国力强大后就要战争来消耗国力，否则就会生出礼乐这些虱害，导致国力削弱。通过战争，可以消耗国力，把毒输出到国外。人口的职业结构要保持农民占大多数。

国有礼、有乐、有《诗》、有《书》、有善、有修、有孝、有弟、有廉、有辩。国有十者，上无使战，必削至亡；国无十者，上有使战，必兴至王。**国以善民治奸民者，必乱至削；国以奸民治善民者，必治至强。**国用《诗》、《书》、礼、乐、孝、弟、善、修治者，敌至，必削国；不至，必贫。国不用八者治，敌不敢至，虽至必却。兴兵而伐，必取，取必能有之；按兵而不攻，必富。国好力，曰以难攻；国好言，曰以易攻。国以难攻者，起一得十；国以易攻者，出十亡百。

> 修：贤良。
>
> 弟（tì）：同“悌”，敬爱兄长。
>
> 辩：指智慧。
>
>  
>
> 儒家的学说会事国家贫穷，国力削弱。

重罚轻赏，则上爱民，民死上；重赏轻罚，则上不爱民，民不死上。兴国行罚，民利且畏；行赏，民利且爱。国无力而行知巧者，必亡。**怯民使以刑，必勇；勇民使以赏，则死。**怯民勇，勇民死，国无敌者，强。强，必王。贫者使以刑，则富；富者使以赏，则贫。治国能令贫者富，富者贫，则国多力，多力者王。王者刑九赏一，强国刑七赏三，削国刑五赏五。

> 利：喜欢。
>
>  
>
> 重罚轻赏，让人民既获得利益，又害怕。刑罚可以使胆怯的人变勇敢，赏赐可以使勇敢的人不惜生命，可以增强国家的战力。刑罚可以使穷人变富，赏赐使富人变穷，可以增强国力。

国作壹一岁，十岁强；作壹十岁，百岁强；作壹百岁，千岁强；千岁强者，王。威，以一取十，以声取实，故能为威者王。能生不能杀，曰自攻之国，必削；能生能杀，曰攻敌之国，必强。故攻害、攻力、攻敌，国用其二舍其一，必强；令用三者，威，必王。

> 作壹：即专一于农战。
>
> 生：培养实力。
>
> 杀：消耗力量。
>
> 攻害：即消灭虱害。
>
> 攻力：消耗实力。
>
>  
>
> 专注与农战会使国力增强，同时也要靠战争来消耗国力，不然力量过于强大，会导致国内力量难与控制。

十里断者，国弱；五里断者，国强。以日治者王，以夜治者强，以宿治者削。

> 里：古代居民行政单位，通常五家为邻，五邻为里。
>
> 断：决断。
>
>  
>
> 下放决断权力，提高政府效率。

举民众口数，生者著，死者削。民不逃粟，野无荒草，则国富，国富者强。

> 著：著录。
> 削：除去。
> 逃粟：逃避赋税。粟，指税粟。
>
>  
>
> 严格统计人口数量，保证赋税。

以刑去刑，国治；以刑致刑，国乱。故曰：行刑重轻，刑去事成，国强；重重而轻轻，刑至事生，国削。刑生力，力生强，强生威，威生惠。惠生于力。举力以成勇战，战以成知谋。

> 以刑去刑：指用刑重而民众不敢犯法，就是以刑罚杜绝了犯罪。
>
> 以刑致刑：指用轻刑而民众不惧怕犯罪，就是以刑罚导致了犯罪。
>
>  
>
> 对轻的犯罪也要用重刑，这样可以减少犯罪。

金生而粟死，粟生而金生。本物贱，事者众，买者少，农困而奸劝，其兵弱，国必削至亡。金一两生于竟内，粟十二石死于竟外；粟十二石生于竟内，金一两死于竟外。国好生金于竟内，则金粟两死，仓府两虚，国弱；国好生粟于竟内，则金粟两生，仓府两实，国强。

> 金生而粟死：意谓钱赚来了，而自己的粮食却卖出去了。
>
> 本物：谷物。
>
> 劝：受到鼓励。
>
> 竟：通“境”。
>
>  
>
> 粮食是一种战略资源，比黄金重要。要保持粮食价格稳定，让人们愿意去种地。

强国知十三数：竟内仓府之数，壮男壮女之数，老弱之数，官士之数，以言说取食者之数，利民之数，马、牛、刍藳之数。欲强国，不知国十三数，地虽利，民虽众，国愈弱至削。

> 官：官吏。士：知识阶层。
>
> 利民：指农民
>
> 刍藳（chú ɡǎo）：指柴草。刍，打草。藳，植物的茎秆。
>
>  
>
> 统治者必须清楚的统计数字，包括粮食数量、人口结构(年龄结构和职业结构)、农业和战争的资源数量(牛、马)。

国无怨民曰强国。兴兵而伐，则武爵武任，必胜。按兵而农，粟爵粟任，则国富。兵起而胜敌、按兵而国富者王。

> 武爵武任：按照军功赏赐任用。
>
> 粟爵粟任：按照种粮的多少赏赐任用。
>
>  
>
> 奖励战争和农业，让国家没有怨民。

---

本章的开头先对比了强民政策和弱民政策，强民政策是指儒家的诗书礼乐等政策，这些东西会让人民有自己的主见，而且贪生怕死，即会培养强民，会让国家贫穷，实力削弱。而弱民政策是重罚轻赏的政策，重罚会让胆怯的人变勇敢，赏赐会让勇敢的人不怕死；重罚还会减少犯罪，而且重罚会产生强力和威势，让人民感觉到君主的恩惠； 保持九罚一赏的合适比例，国家就会强大。

同时，要让国家强大，还要维持政府的效率，以及政府政策的一致性。让人民专注于农战，奖励农战。同时还要对粮食数量和人口结构，农业资本和战争资本的数量做出统计。还要把粮食作为一种战略资源，控制粮食的价格在合理的水平，保持粮食充足。还要严格统计人口，保证税赋；也要保证农业人口的数量。



国家强大后，国内就容易滋生礼乐等虱害，人民会变得懒惰、聪明而且贪生怕死。这时候，就要通过战争来消耗国力，保持国内的状态。