## 算地第六

凡世主之患：用兵者不量力，治草莱者不度地。故有地狭而民众者，民胜其地；地广而民少者，地胜其民。民胜其地，务开；地胜其民者，事徕。开徕，则行倍。民过地，则国功寡而兵力少；地过民，则山泽财物不为用。夫弃天物遂民淫者，世主之务过也。而上下事之，故民众而兵弱，地大而力小。故为国任地者：山林居什一，薮泽居什一，溪谷流水居什一，都市蹊道居什一，恶田居什二，良田居什四，此先王之正律也。故为国分田数：小亩五百，足待一役，此地不任也。方土百里，出战卒万人者，数小也。此其垦田足以食其民，都邑遂路足以处其民，山林、薮泽、溪谷足以供其利，薮泽隄防足以畜。故兵出，粮给而财有余；兵休，民作而畜长足。此所谓任地待役之律也。

> 土地资源和劳动力要保持合适的比例，才能使农业产值最大化。土地功能的划分也要保持合适的比例，确保土地的合理利用。按照农用土地的比例来计算可以供养的士兵的最佳数量。

今世主有地方数千里，食不足以待役实仓，而兵为邻敌，臣故为世主患之。夫地大而不垦者，与无地同；民众而不用者，与无民同。故为国之数，务在垦草；用兵之道，务在壹赏。私利塞于外，则民务属于农；属于农，则朴；朴，则畏令。私赏禁于下，则民力抟于敌；抟于敌，则胜。奚以知其然也？夫民之情，朴则生劳而易力，穷则生知而权利。易力则轻死而乐用，权利则畏罚而易苦。易苦则地力尽，乐用则兵力尽。夫治国者，**能尽地力而致民死者**，名与利交至。

> 属（zhǔ）：依托。
>
> 劳：劳作。
>
> 易力：以出力为易。
>
>  
>
> 人民的本性是，朴实时就劳作而乐于用力，就会乐于被君主使用而不怕死，军事力量就强大；穷困时就产生智慧而衡量个人得失，从而畏惧惩罚而乐于从事劳苦的工作，从而努力务农，农业产量就高。

**民之性：饥而求食，劳而求佚，苦则索乐，辱则求荣，此民之情也**。民之求利，失礼之法；求名，失性之常。奚以论其然也？今夫盗贼上犯君上之所禁，而下失臣民之礼，故名辱而身危，犹不止者，利也。其上世之士，衣不煖肤，食不满肠，苦其志意，劳其四肢，伤其五脏，而益裕广耳，非生之常也，而为之者，名也。故曰：名利之所凑，则民道之。

> 人为了追求名利会做出违背礼制和未被本性的事情，为了名利吃各种苦磨练自己的意志。所以君主要利用名利来控制人民。

主操名利之柄而能致功名者，数也。圣人审权以操柄，审数以使民。数者，臣主之术，而国之要也。故万乘失数而不危，臣主失术而不乱者，未之有也。今世主欲辟地治民而不审数，臣欲尽其事而不立术。故国有不服之民，主有不令之臣。故圣人之为国也，入令民以属农，出令民以计战。夫农，民之所苦；而战，民之所危也。犯其所苦，行其所危者，计也。故民生则计利，死则虑名。名利之所出，不可不审也。利出于地，则民尽力；名出于战，则民致死。入使民尽力，则草不荒；出使民致死，则胜敌。胜故而草不荒，富强之功可坐而致也。

> 审权：审慎运用权势。
>
> 操柄：把持权柄。
>
> 审数：讲究统治方法。
>
>  
>
> 农业是人民认为辛苦的事情，战争是人民认为危险的事情，是违背人的本性的。而人民甘愿从事辛苦和危险的事情，是因为利害的衡量，即名利。如果通过农业可以获利，通过战争可以获得名，则人民就会尽力与农战，使国家强大，这就是统治的方法。

今则不然。世主之所以加务者，皆非国之急也。身有尧、舜之行，而功不及汤、武之略者，此执柄之罪也。臣请语其过：夫治国舍势而任谈说，则身修而功寡。故事《诗》、《书》谈说之士，则民游而轻其君；事处士，则民远而非其上；事勇士，则民竞而轻其禁；技艺之士用，则民剽而易徙；商贾之士佚且利，则民缘而议其上。故五民加于国用，则田荒而兵弱。谈说之士资在于口，处士资在于意，勇士资在于气，技艺之士资在于手，商贾之士资在于身。故天下一宅，而圜身资。民资重于身，而偏托势于外。挟重资，归偏家，尧、舜之所难也。故汤、武禁之，则功立而名成。**圣人非能以世之所易胜其所难也，必以其所难胜其所易。**故民愚，则知可以胜之；世知，则力可以胜之。臣愚，则易力而难巧；世巧，则易知而难力。故神农教耕而王天下，师其知也；汤、武致强而征诸侯，服其力也。今世巧而民淫，方傚汤、武之时，而行神农之事，以随世禁。故千乘惑乱，此其所加务者，过也。

> 执柄：指君主。
>
> 处士：有才德而隐居不仕的人。
>
> 随：此处借为“堕”，毁坏。
>
>  
>
> 五民：谈说之士、隐士、勇士、技艺之士、商贾之士，这五种人把谋生的资本看得比生命重要，而且会带着谋生的资本四处游荡，对国家没有归属感，任用这些人会让国家衰弱。
>
> 圣明的君主会用人民难以做到的驾驭他们容易做到的，人民愚昧时，认为智慧很难出力很容易；人民有智慧时就认为出力很难智慧很容易。因此，人民愚昧时，就用智慧治理他们；人民有智慧时，就用武力使他们屈服。
>
> 现在是人们都很有智慧的时候，应该用强力统治人民，如果再用智慧，就犯了治国的禁忌。

民之生：度而取长，称而取重，权而索利。明君慎观三者，则国治可立，而民能可得。国之所以求民者少，而民之所以避求者多。入使民属于农，出使民壹于战。故圣人之治也，多禁以止能，任力以穷诈。两者偏用，则境内之民壹；民壹，则农；农则朴；朴则安居而恶出。故圣人之为国也，民资藏于地，而偏托危于外。资藏于地则朴，托危于外则惑。民入则朴，出则惑，故其农勉而战戢也。民之农勉则资重，战戢则邻危。资重则不可负而逃，邻危则不归于外。无资归危外托，狂夫之所不为也。故圣人之为国也，观俗立法则治；察国事本则宜。不观时俗，不察国本，则其法立而民乱，事剧而功寡。此臣之所谓过也。

> 能：能力，此指农耕以外的能力。
>
> 戢（jí）：聚。
>
>  
>
> 设置各种禁令让人民安心务农，安心务农就会朴实，就会安于所居而不到处游荡，将人民绑在土地上，财产都在国内，就不会逃到国外，就会在战胜时团结在一起。

夫刑者，所以禁邪也；而赏者，所以助禁也。羞辱劳苦者，民之所恶也；显荣佚乐者，民之所务也。故其国刑不可恶，而爵禄不足务也，此亡国之兆也。刑人复漏，则小人辟淫而不苦刑，则徼倖于上以利求。显荣之门不一，则君子事势以成名。小人不避其禁，故刑烦。君子不设其令，则罚舛。刑烦而罚行者，国多奸。则富者不能守其财，而贫者不能事其业，田荒而国贫。田荒，则民诈生；国贫，则上匮赏。故圣人之为治也，刑人无国位，戮人无官任。刑人有列，则君子下其位；衣锦食肉，则小人冀其利。君子下其位，则羞功；小人冀其利，则伐奸。故刑戮者所以止奸也，而官爵者所以劝功也。今国立爵而民羞之，设刑而民乐之。此盖法术之患也。故君子操权一正以立术，立官贵爵以称之，论劳举功以任之。则是上下之称平。上下之称平，则臣得尽其力，而主得专其柄。

> 人民憎恶羞辱劳苦，追求显荣逸乐。要通过刑罚和奖赏来引导人民。

---

只是在第一部分讲了土地资源分配的问题。后面的部分都在分析人的本性，然后论述如何通过赏罚制度来引导人们从事农战，使国家强大。还说明了用人民难以做到的驾驭人民容易做到的的统治方法。不同的时代要根据人民的状态使用不同的治理方法。

