## 开塞第七



天地设而民生之。当此之时也，民知其母而不知其父，其道亲亲而爱私。亲亲则别，爱私则险。民众，而以别险为务，则民乱。当此时也，民务胜而力征。务胜则争，力征则讼，讼而无正，则莫得其性也。故贤者立中正，设无私，而民说仁。当此时也，亲亲废，上贤立矣。凡仁者以爱利为务，而贤者以相出为道。民众而无制，久而相出为道，则有乱。故圣人承之，作为土地、货财、男女之分。分定而无制，不可，故立禁；禁立而莫之司，不可，故立官；官设而莫之一，不可，故立君。既立君，则上贤废而贵贵立矣。然则上世亲亲而爱私，中世上贤而说仁，下世贵贵而尊官。上贤者以道相出也，而立君者使贤无用也。亲亲者以私为道也，而中正者使私无行也。此三者非事相反也，民道弊而所重易也，世事变而行道异也。

>  社会的发展史，人类刚出现时，爱自己的亲人，喜欢私利，亲疏有别；人多了就会相互争夺财物，发生纠纷，需要一个公正的解决方法，贤者就定了公正的标准，奉行无私仁爱的原则，人们靠推举贤人来治理。人口变多时，推举贤人治理也可能会混乱，圣人有制定了各种规章制度，设立了法令，设置官吏来管理，为了统一管理官吏，又设置了君主，崇尚贤德的思想就被尊崇权贵的思想取代。(朴素的国家产生的观点)
>
> 上古时代爱自己的亲人而喜欢自私自利，中古时代推崇贤人而喜欢仁爱，近代推崇权贵而尊重官吏，社会的形式变了，施行的政策也要变化。

故曰：王道有绳。夫王道一端，而臣道亦一端，所道则异，而所绳则一也。故曰：**民愚，则知可以王；世知，则力可以王。**民愚，则力有余而知不足；世知，则巧有余而力不足。民之生：不知则学，力尽而服。故神农教耕而王天下，师其知也；汤、武致强而征诸侯，服其力也。**夫民愚，不怀知而问；世知，无余力而服。故以知王天下者并刑，以力征诸侯者退德。**

> 绳：标准。
>
> 并：屏除。
>
>  
>
> 民众愚蠢时，又智慧的人就能称王；民众有智慧时，有实力的人就能称王。即上一章说的圣人非能以世之所易胜其所难也，必以其所难胜其所易。能做到别人做不到的，才能建立威信，才能征服人民。神农氏的时代，人民都很愚笨，就教人耕种来称王，是因为人民要学习他的智慧；汤武的时代，通过强力而征服诸侯，是因为人民都有了智慧而力量不足。民众愚笨，心中没有知识就要向别人请教；世人聪明，可是当力量用尽时就会屈服。所以靠智慧称王天下的人就会抛弃刑罚，用实力来征服诸侯的人就不用德政。

圣人不法古，不修今。法古则后于时，修今则塞于势。周不法商，夏不法虞。三代异势，而皆可以王。故兴王有道，而持之异理。武王逆取而贵顺，争天下而上让。其取之以力，持之以义。今世强国事兼并，弱国务力守，上不及虞、夏之时，而下不脩汤、武。汤、武之道塞，故万乘莫不战，千乘莫不守。此道之塞久矣，而世主莫之能废也，故三代不四。非明主莫有能听也，今日愿启之以效。

> 修：遵循。
>
> 取：周武王以诸侯的身份夺取帝位，不符合古代的礼法，故曰“逆”。
>
>  
>
> 圣人不效法古人，也不遵循今人。汤武时代的治理方法现在已经行不通了。

古之民朴以厚，今之民巧以伪。故效于古者，先德而治；效于今者，前刑而法。此俗之所惑也。今世之所谓义者，将立民之所好，而废其所恶。此其所谓不义者，将立民之所恶，而废其所乐也。二者名贸实易，不可不察也。立民之所乐，则民伤其所恶；立民之所恶，则民安其所乐。何以知其然也？夫民忧则思，思则出度；乐则淫，淫则生佚。故以刑治，则民威；民威，则无奸；无奸，则民安其所乐。以义教，则民纵；民纵，则乱；乱，则民伤其所恶。吾所谓刑者，义之本也；而世所谓义者，暴之道也。**夫正民者，以其所恶，必终其所好；以其所好，必败其所恶。**

> 贸：交换，颠倒。
>
> 威：畏惧。
>
>  
>
> 古代的人淳朴敦厚，治理方法是德治；现在的人虚伪狡诈，治理的方法是刑罚。人忧虑就要思考，思考了做事就能合乎法度；人快乐就放纵，放纵就会懒惰。因此用刑罚治理，那么民众就会畏惧，那么就不会有邪恶的事发生，么民众就可以享受他们的快乐了。用道义来教化，那么民众就会放纵自己，那么就会作乱。治理民众的人，用民众所讨厌的东西去治理，最终民众一定能得到他们所喜欢的；用民众所喜欢的来治理，民众一定受害于他们讨厌的东西。

治国刑多而赏少。故王者刑九而赏一，削国赏九而刑一。夫过有厚薄，则刑有轻重；善有大小，则赏有多少。此二者，世之常用也。刑加于罪所终，则奸不去；赏施于民所义，则过不止。刑不能去奸而赏不能止过者，必乱。故王者刑用于将过，则大邪不生；赏施于告奸，则细过不失。治民能使大邪不生，细过不失，则国治。国治必强。一国行之，境内独治。二国行之，兵则少寝。天下行之，至德复立。此吾以杀刑之反于德而义合于暴也。

> 在将要犯过失之前就施加刑罚，就不会有大过；把赏赐用在告发犯罪方面，小过也不会漏网。
>
> 杀戮、刑罚能够合乎道德，而“义”反倒合于残暴。

者民藂生而群处，乱，故求有上也。然则天下之乐有上也，将以为治也。今有主而无法，其害与无主同；有法不胜其乱，与无法同。天下不安无君，而乐胜其法，则举世以为惑也。夫利天下之民者莫大于治，而治莫康于立君。立君之道莫广于胜法，胜法之务莫急于去奸，去奸之本莫深于严刑。**故王者以赏禁，以刑劝。求过不求善，藉刑以去刑**。

> 称王天下的君主用赏赐禁止民众犯罪，用刑罚规范民众。追究民众的过错而不理会民众的善举，借用刑罚以消除犯罪。

---

本章的核心思想仍是统治政策应该根据社会形势和人民的好恶来制定。

先说明了一个社会发展的简单的历史，蕴含了朴素的国家产生的观念。上古时代，人们都喜爱自己的亲人，喜欢私利，亲疏有别。这时候，经常会争夺财务而发生纠纷。这时候，就有贤者出来设立公正的标准，并教人们无私，去爱护别人，奉行仁爱的原则。这时候就靠推举贤人来治理国家。随着人口的增多和财富的积累，通过推举贤人来治理的方法也会发生混乱，因为产生了剩余的财富而没有合理的产权和分配制度。这时候，圣人出来设立了土地和财富的分配制度，并设定惩罚措施来保护这些制度，以及官吏来保证制度的正确执行。为了保证官员之间的统一，设立了君主来管理官员。就形成了一种尊卑贵贱的等级制度。社会发展的不同阶段，根据不同的形式来制定不同的制度。

虽然社会形式各不相同，治理的原则确是一样的，就是用人们认为难的去治理人们认为容易的，用人们讨厌的来治理。人是一种很特殊的存在，在愚蠢的时候一般都喜欢使用蛮力，变得聪明后就懒得动了，就希望使用智慧而不是蛮力。神农氏的时代，人们都愚蠢，但是很有力量，这时就用智慧来治理民众，神农氏教人们耕种，就是用智慧来治理。汤武的时代，人们都有了智慧，变得虚伪狡诈，但是不想出力了，这时候就不能教人们智慧了，应该用强力来治理民众。

用强力治理国家的方式就是重刑轻赏，对于很轻的犯罪就用很重的刑罚，在未犯罪时就使用刑罚，这样可以减少犯罪，使国强大。

