## 错法第九



臣闻：古之明君，错法而民无邪；举事而材自练；行赏而兵强。此三者治之本也。夫错法而民无邪者，法明而民利之也。举事而材自练者，功分明；功分明则民尽力，民尽力则材自练。行赏而兵强者，爵禄之谓也。爵禄者，兵之实也。是故人君之出爵禄也，道明。道明，则国日强；道幽，则国日削。故爵禄之所道，存亡之机也。夫削国亡主，非无爵禄也，其所道过也。三王五霸，其所道不过爵禄，而功相万者，其所道明也。是以明君之使其臣也，用必出于其劳，赏必加于其功。功赏明，则民竞于功。为国而能使其民尽力以竞于功，则兵必强矣。

> 治国的根本在于：法明，功分明，爵禄。
>
> 些国削君亡的国家，并不是没有赐予爵禄，是他们赐予爵禄所选用的途径是错误的。英明的君主使用他的臣民时，重用他们一定是因为他们对国家的功劳，奖赏一定要加在他们的功绩上。

同列而相臣妾者，贫富之谓也；同实而相并兼者，强弱之谓也；有地而君或强或弱者，乱治之谓也。苟有道，里地足容身，士民可致也；苟容市井，财货可聚也。有土者不可以言贫，有民者不可以言弱。地诚任，不患无财；民诚用，不畏强暴。德明教行，则能以民之有为己用矣。故明主者，用非其有，使非其民。明主之所贵，惟爵其实而荣显之。不荣则民不急。列位不显，则民不事爵。爵易得也，则民不贵上爵。列爵禄赏不道其门，则民不以死争位矣。人生而有好恶，故民可治也。人君不可以不审好恶。好恶者，赏罚之本也。夫人情好爵禄而恶刑罚，**人君设二者以御民之志，而立所欲焉。夫民力尽而爵随之；功立而赏随之。人君能使其民信于此如明日月，则兵无敌矣**。

> 赐予爵位、给予俸禄奖赏不遵循公开的条件，民众就不会拼死换取爵位了。人天生就有好恶，所以利用它能够治理好民众。因此君主不能不了解清楚民众的好恶。民众的好恶是进行奖赏和刑罚的根本。人之常情是喜欢爵禄而讨厌刑罚，所以君主设立这两样制度驾驭民众的思想，而设立民众想要的爵禄。民众尽了力，那爵位也随着得到，建立了功绩，那奖赏也跟着得到。君主假如能让他的民众相信这一点像相信明亮的太阳和月亮一样，那么军队就会天下无敌了。

人君有爵行而兵弱者，有禄行而国贫者，有法立而治乱者，此三者，国之患也。故人君者先便辟请谒，而后功力，则爵行而兵弱矣。民不死犯难，而利禄可致也，则禄行而国贫矣。法无度数，而事日烦，则法立而治乱矣。是以明君之使其民也，使必尽力以规其功，功立而富贵随之，无私德也，故教化成。如此，则臣忠君明，治著而兵强矣。

> 所以英明的君主役使他的民众，一定使他们用尽全力来谋求立功，功绩建立了，而富贵便随之而来，国家没有私下的奖赏，所以国家的政令就能够成功。

故凡明君之治也，任其力不任其德。是以不忧不劳而功可立也。度数已立，而法可修。故人君者不可不慎己也。夫离朱见秋豪百步之外，而不能以明目易人；乌获举千钧之重，而不能以多力易人。夫圣人之存体性，不可以易人。然而功可得者，法之谓也。

> 英明的君主治理国家，根据民众为国出力的多少加以任用，而不是根据私人恩德使用。

---

本章主要说明了明法的重要性，明法有两层意思：一是说赏罚分明，用必出于其劳，赏必加于其功；而是人君能使其民信于此如明日月，即建立民众对政府的信任。

赏罚分明是说一定要根据功劳来进行赏赐，如果根据君主的私心进行赏赐，则人民不会尽力为君主效力。民众的好恶是进行奖赏和刑罚的根本。人之常情是喜欢爵禄而讨厌刑罚，所以君主设立这两样制度驾驭民众的思想，而设立民众想要的爵禄。而且要让人民确定，只要他们尽力做出贡献，就一定会获得赏赐。

同时，设立的赏赐一定要让民众尽力才能获得，如果爵禄太多，对民众的吸引力也不大，而且也会削弱国家的实力。

