
卡尔.海因里希.马克思 1818-1883

弗里德里希.恩格斯  1820-1895

## 生平细节与影响马克思的各种学术思想

### 生平细节

马克思出生于普鲁士的一个犹太人家庭。

1848年 《共产党宣言》

1867年 《资本论》第一卷

马克思去世后，恩格斯整理手稿，发表了《资本论》的第二卷和第三卷。

### 影响马克思的思想

除了恩格斯外，还有
+ 李嘉图： 劳动价值理论
+ 社会主义者：对资本主义的愤怒，对古典经济学的批判以及对社会主义的憧憬
+ 达尔文：自然选择的和进化论的思想，经济社会组织关系也像生物一样，是不断进化的。动态分析而不是静态分析才能达到真正的理解。
+ 黑格尔：辩证法思想，历史知识与进步都是在各种相反观点的斗争过程中产生的。一个已经存在的观点或者论题，受到一个相反的观点的挑战。两个观点在斗争的过程中转变成了一个新的观点，或者综合，这种综合就是一个新的观点。这个过程会一直持续下去。
+ 费尔巴哈的唯物论：唯物论，以及宗教是人类想象的产物。

## 马克思的历史唯物主义

在每个历史时期，主要的生产方式或生产力会产生一套支撑它们的生产关系。

生产力是动态的，不断发生变化(技术、资本、劳动力水平)。生产关系则是静态的(社会关系、分配制度、财产关系)。

生产关系决定上层建筑(文化、艺术、哲学、宗教、政治思想)。

上层建筑的各种要素都是要维护生产关系的现状。

历史就是一个静态的生产关系与动态的生产力相斗争的过程。斗争会改变旧的生产关系，建立允许生产力进一步发展的新的生产关系。推翻旧的社会要通过阶级斗争才能实现。

经济基础决定上层建筑。

社会演进的六个阶段：
+ 原始社会
+ 奴隶社会
+ 封建社会
+ 资本主义社会
+ 社会主义社会
+ 共产主义社会

## 资本主义社会的运动规律

马克思并没有描绘社会主义制度的蓝图，而是通过对资本主义社会经济社会运动规律的研究，揭示资本主义走向灭亡的必然性和途径。

### 劳动价值理论

商品能够买族人们的使用需求，即商品具有**使用价值**(效用)。更多的商品就代表更多的效用。(未考虑边际效用递减的问题，也未考虑商品的需求弹性小的问题)

商品除了具有效用外，还具有**交换价值**，也称为**价值**。

商品的价值是由生产商品所需要的**社会必要劳动时间**决定的。

社会必要劳动时间的组成
+ 直接的劳动
+ 使用的机器、原材料所包含的社会必要劳动时间。

商品的实际价格围绕价值上下波动，长期趋于一致。

与李嘉图的区别：马克思认为劳动时间决定商品的绝对价值。李嘉图认为劳动时间决定商品的相对价值。

### 剥削理论

劳动力是唯一一种能够创造出比自身价值具有更大价值的商品。

#### 劳动力与劳动时间

+ **劳动力**：一个人的劳动与生产商品的能力。
+ ***劳动时间**：工作的实际过程与持续的时间。

劳动力是一种商品，资本家购买劳动力来创造利润。

决定劳动力价值的因素：生产工人及其家庭所必要的生活必须资料的社会必要劳动时间。
+ 资本家支付给工人的工资与劳动力是等值的
+ 市场的工资金钩用来购买维持与延续劳动力必须的生活资料

这一基本工资不是由于过度的人口增长造成的，而是资本主义制度产生的大量失业后备大军，过剩的劳动力供给决定了长期平均工资会保持在基本生活水平。

#### 剩余价值

资本家的利润的源泉是对工人的剥削。

**剩余价值** 工人生产出来的被资本家无偿占用的那部分价值。

资本家投入的机器与原材料的不变资本为`c`, 支付劳动工资的可变成本为`v`, 剩余价值为`s`。

**剩余价值率** `s' = s / v`

**利润率** `p' = s / (c + v)`


增加剩余价值率的方法
+ 延长劳动时间
+ 提高生产效率


剩余价值理论的矛盾：按照上面的公式，资本密集型的企业要比劳动密集型的企业利润率低，与马克思提出的各行业的利润率一样不一致。


### 资本积累与利润下降

受到机械化和节约劳动力的发明而增加效率的东起驱使，生产中的资本构成会提高，对劳动力的使用减少，导致利润率下降。

资本家提高资本利用率的驱动因素
+ 提高生产率方面有优势的企业会获得一定时间的超额利润。
+ 生产率提高，劳动价值变低，每个工作日的总利润会提高。

抵消利润率下降的因素
+ 延长工人的工作时间
+ 工资暂时低于劳动价值
+ 不变资本的降价
+ 劳动供给的增加，建立新的行业。
+ 对外贸易，导致生活必需品价格下降。

资本对劳动的替代还会导致失业人数增加，技术性失业。

### 资本积累与经济危机

萨伊定律只对简单的商品生产。简单的商品生产是`C->M->C`的过程(C为商品，M为货币)

大规模的资本主义生产环境下，生产过程是`M->C->M'` 其中`M'`比M多，多出的部分为剩余价值。交换过程是`M->C->M`
此时，买和卖是割裂的过程，二者的无法达到同一的问题必然导致危机。

同时，资本积累导致的剩余价值和利润率下降，必然抑制生产的扩张，使经济超相反的反向发展，导致萧条。

萧条后的投资规模增大，导致更大规模的扩大生产。

不断变化的资本积累与不断重复的经济危机，使得财富聚集到少数人手中。

### 阶级斗争

财富积累到资本家手中，和工人的贫困，促成了阶级斗争。工人推翻资本家统治，建立无产阶级专政。


### 总结

劳动价值理论是马克思全部理论的基石。

工人是所有价值的源泉，资本家通过剥削工人获得剩余价值，然后把剩余价值用于资本积累。资本积累导致利润率下降和技术性失业。导致了矛盾加剧和财富集中，最终结果是阶级斗争。


## 对马克思经济理论的评价

贡献
+ 合适的劳动价值理论
+ 最早提出经济危机是资本主义经济体系的必然现象的经济学家。
+ 预测了大规模企业，与垄断的出现。使资本家分析企业时，无法再将企业像古典经济学那样作为一个原子来分析。
+ 强调了资本的替代效应可以节省劳动成本

理论的缺陷
+ 未考虑资本和土地的生产性，同样可以创造价值
+ 资本收益率和利润率实际上是随经济周期波动，而不是一直下降。


