
## 德国历史学派概览

1840-1917

大多数经济学家都吸收了该学派的思想

### 历史背景

拿破仑战争把德国分为39个联邦，普鲁士是其中最强大的国家。

德国的经济生活被达到官僚机构控制，公共管理科学极大发展，企业受到很大限制。英国的自由市场和竞争的理论无法适应德国的形式。

历史学派通过对应该古典经济学的质疑为德国的生活方式进行辩护。提倡大规模的政府干预，赶超战略。

### 主要信条

+ **演进的方法用于经济学** ：从动态的、演进的角度对社会进行研究，强调累积发展与增长的研究。类似进化论，社会不断地发生变化，一个时期的理论并不适用另一个时期。
+ **强调政府的积极作用** ：历史学派是民族主义的，古典学派是个人主义的。社会与国家而不是个人将占据发展的中心地位。
+ **归纳与历史的方法** ： 强调经济学作为一个整体进行研究，同其他社会科学充分结合。同时大量使用归纳研究，使用原始资料，研究变革的社会制度。批评了古典学派和边际学派抽象的、演绎的、静态的、不现实的、不讲历史的方法。强调研究经济现象的所有因素，而不是经济学推理。反对推理。认可发展规律。
+ **提倡保守的改革**：经济学不是分析经济行为的动机的科学，而是衡量和比较经济行为后果的道德价值的科学。应该确定适当的生产标准和财富分析方法，以满足公平与道德的需求。国家应该改善普通人的生存环境。

### 为谁谋利

+ 德国历史学派成员自身，与政府官员建立了亲密、友好的联系。
+ 温和的改革利于商业、金融和土地的所有者。

### 如何形成

演进的方法有效的解决了古典学派和边际学派单纯使用抽象思维方法的限制。

为了理解现实世界，随着经济与社会的发展，经济学家必须熟悉不断变化的历史环境。提出新的理论和思想来解释新的形势，用归纳法进行研究，经验数据检验。

### 长远影响

+ 历史归纳的研究方法已成为抽象演绎法之外的另一重要研究方法。
+ 对自由放任的批判，不加限制的自由企业不一定会为整个社会生产出可能的最佳产出。
+ 改革是对日益尖锐的阶级矛盾带来更为剧烈的变动的一种替代。


## 弗里德里希.李斯特

1789-1846

提议废除联邦间关税、工业企业公有制、单一的收入税、政府裁员等主张。

《政治经济学的国民体系》

国内自由贸易，进出口高关税，以保护国内的新生工业。

不对农业进行保护，因为新生的制造业需要廉价的原材料和为劳动力提供廉价的食物。

认为古典学派的思想只适用于英国，不适用于其他国家。

一个国家只有在达到工业成熟之后，才可能转向自由贸易政策。

古典学派都认为自由贸易可以使国家从中获利，而李斯特认为贸易保护的价值牺牲可以从生产力的盈余中得到补偿。欠发达国家的贸易保护可以保护国内的新生工业，从而在战争中保证独立地位。

均被、战争在某些情况下会极大的增强一个国家的生产力。

## 威廉.罗雪尔

1817-1894

旧历史学派的创立者。

+ 旧历史学派：补充古典经济学理论。
+ 新历史学派：用历史研究和政策考虑来完全替代古典学派。

反对古典学派的经济思想，但是自己建立的思想仍在古典学派的基础之上。

强调将国民经作为一个整体进行研究，不仅要关注经济，还要关注政治、文化、科学、法律、宗教等因素。

通过历史分析获得的知识可以消除自负感。

社会不断的从不成熟走向成熟，成熟的社会最终也会消亡。

没有贬低抽象理论，而是为其寻找历史依据。当代的事实与各种观点是对古典学派演绎方法的一个重要补充。

## 古斯塔夫.施莫勒

1838-1917 

新历史学派领导人

积累历史、描述真实材料的任务远比演绎推理重要。

反对孤立的、片面的研究经济过程，反对其他条件都不变的假设。


**方法论之争**：施勒莫与边际学派的创始人卡尔.门格尔的关于归纳与演绎方法的论战。

应该鼓励道德价值的批判标准。社会改革应该以公平的收入分配为目标。可以在国家和社会团体的帮助下实行家长式政策的社会改革来实现。

关税是一种国际武器。

历史学派未形成有效的理论，仅在经济史领域有贡献。

## 马克斯.韦伯

1864-1920

思想是拥有影响社会变革力量的自发实体。

资本主义是新教改革的结果，而不是新教改革的原因。

加尔文教派包含着对于获利合理化、利己主义经济行为非常有益的因素。

