
在门格尔之前的边际学派的先驱

## 边际学派概览

### 历史背景

工业革命开始100年后，生产率极大提升。但是一些社会问题仍没有得到解决
+ 贫穷普遍，财富分配极不公平
+ 人们不再能仅仅依靠他们的主观能动性来克服面临的各种问题
+ 工人较长的劳动时间、危险和不健康的环境、雇主在和工人谈判时的优势地位

这些紧迫的社会问题，古典学派并没有办法解决。三种解决方法
+ 社会主义
+ 行业工会主义
+ 政府的经济管制和重新分配

边际主义者反对这些解决方案，仍为古典经济学进行辩护。

### 主要信条

+ 关注边际：将注意力集中在进行决策的变化点上，即边际上。从李嘉图的地租理论得到启发。
+ 理性经济行为：假设人的行为是理性的。人们在平衡快乐和痛苦、测算物品的边际效用、平衡现在与未来的需求时，行为都是理性的。这种想法起源于边沁，假设人们行为的主要动因是寻求效用和避免非效用。
+ 以微观经济为重点：侧重个人和企业的分析，不去考虑宏观经济或总体经济。
+ 使用抽象、演绎的方法：倾向于古典经济学家的分析、抽象的方法，拒绝历史的归纳的方法。
+ 对**完全竞争**的强调：把分析建立在完全竞争的假设基础之上，完全竞争的条件：充满独立的小企业和个人的，同质产品和统一价格的世界。单个企业和个人都无法影响市场价格。单个企业和个人的进入和退出也不会影响市场规模。
+ 需求导向的价格理论：认为需求是决定价格的主要力量。不同于古典学派的供给决定价格。
+ 对主观效用的强调：需求取决于边际效用，而边际效用是一个主观现象。
+ 均衡的方法：各种经济力量会趋于均衡，即使扰动会破坏均衡，长期也会回归均衡。
+ 土地和资本品合并，利息、地租和利润都是资产的报酬。
+ 最小政府干预。


### 为谁谋利

有助于抵制马克思主义对无产阶级的召唤。

对那些维持现状的人有利，捍卫了雇主和地主的利益。

### 如何形成

通过集合图表和数学技巧等分析工具，把经济学变为一门更精确的社会科学。

强调个人决策对经济活动的影响。

清晰的阐述了古典经济学隐含的各种基本假设。认为用局部均衡的分析方法对于从这个复杂的现实世界进行抽象是非常有用的。一次只分析一个变量，其他变量保持不变。

用微观经济的方法对宏观经济进行补充。

### 长远影响

边际主义者的一些信条受到了挑战，有一些被抛弃。

+ 凯恩斯的合成谬误：一家企业减少工资来降低成本，通过低价商品占领市场。雇员的购买力下降，但不会影响整个市场的购买力。但是，如果所有的企业都降低工资，则整个市场就会缩小。
+ 1870年以前，完全竞争市场是合理的抽象。之后，竞争的下降和限制性太强，完全竞争市场就没有用处了。今天，经济中只有极少的几个部门还有完全竞争市场。
+ 制度经济学家认为历史因素、制度因素在决定工作日长度、消费习惯和工资率方面，比个人的理性选择更重要。
+ 最小政府干预的观点已经过时。
+ 这些思想家的观点都是静态的、无时间限制的、没有经过事实检验的。
+ 忽略了经济周期。没有解释经济增长。

尽管如此，边际学派的主要观点还是保留在现代经济学和微观经济学中。这个学派的思想被新古典经济学吸收，保留在现在的国际经济分析领域。
+ 数理经济学
+ 基本的垄断模型、双寡头垄断
+ 边际效用递减理论
+ 边际收益递减规律
+ 规模报酬率递减
+ 理性消费者选择理论
+ 需求定理
+ 工作-闲暇选择分析
+ 要素报酬的边际生产力理论

## 安东尼.奥古斯丁.古诺

1801-1877

第一个将数学应用于经济分析的人

提出了完全垄断、双头垄断和完全竞争的数学模型。

提出了资源的引致需求模型。

### 垄断理论

一个企业可以通过把价格定在边际收益等于边际成本那一点获得利润最大化。`MR = MC`
在这一点上，总收益曲线达到最大值。

垄断者会通过不断的试错达到这一水平。

这个法则同样适用于无数竞争者的情况。

### 双头垄断模型

一个市场中有两个企业竞争。

假设，消费者制定价格，而每个企业仅仅根据价格来调整他们的产出。都假定对手产出不变的情况下，指定自己收益最大的产出。

最终，两个垄断者会生产相同数量的产品，价格会高于完全竞争的价格，但低于垄断价格。

### 评价

古诺的完全垄断模型和现代经济学的完全垄断模型完全一样，就是没有提到**价格歧视**：基于不同的需求弹性，对不同的消费者索要不同的价格。

在市场可以被分割，而消费者不能再卖出产品的情况下，可能发生价格歧视。

发生价格歧视时，边际收入等于每个买者的价格。经营者会获得更多的利润。


古诺的双头垄断模型的假设是不切实际的。20世纪这个模型被拓展，企业会预期对手对自己政策的潜在反应。


## 朱尔斯.度比

1804-1866

### 边际效用与需求

一种产品的价值对于不同的人来说是不相同的。

将边际效用曲线与个人和市场的消费曲线结合在一起。随着产品价格的下降，人们会购买更多的产品来满足不那么紧迫的、较低的边际效用或欲望。

**需求曲线**的概念：产品的价格与人们想购买的产品数量间存在负相关。

最早的强调边际效用是需求的基础。

### 消费者剩余

消费者愿意支付的价格与产品的实际价格之间的差额的总和。

消费者最后一单位的边际效用等于产品的价格。

### 垄断价格歧视

双规或多重价格方案。

价格歧视能提高总产出和总效用。但消费者剩余完全被垄断者占有。

## 约翰.海因里希.冯.屠能

1783-1850

### 位置理论

城市周围的圈层土地用途划分，越近的圈生产越密集。运输成本越高。

### 边际生产力

资源的边际生产力理论：不断增加的单位劳动导致的农产品产量增加越来越少。

农场主雇佣劳动力的成本等于最后一单位的产量增加。

即劳动的边际收入产品等于雇佣工人的工资。

