
## 威廉.斯坦利.杰文斯

1835-1882

### 价值理论

价值完全由效用决定，而不是由劳动决定。

李嘉图认为珍珠的价值在于人们要潜入水中将他们挖出来，而杰文斯则认为珍珠的价值在于买者可以从中获得效用，人们潜入水中挖珍珠就是因为它们具有价值。

效用不能直接度量，只能通过观察人的行为和偏好来估计。单个的一个人可以对某一产品连续若干单位的效用进行比较，并可以对几种产品进行比较。

边际效用递减。

杰文斯的边际效用递减解决了古典经济学家的**水与钻石悖论**。水比钻石更有用但钻石比水更具价值，因为水比较充足，钻石的边际效用比水要大很多。

我们对多个产品进行选择时，在所有商品上花费的最后一块钱的边际效用是相等的。

即 `MU1/P1 = MU2/P2 = ....`

在商品交换时也遵循相同的规律。


杰文斯反对劳动价值理论，认为劳动是一种痛苦的努力，工人必须对比收入的快乐和劳动的痛苦。最后一单位的劳动所得带来的快乐和最后一单位的劳动痛苦是相等的。

边际效用决定交换价值，交换价值决定劳动价值。劳动价值决定工人的工作数量。


### 其他主题

利润的三个部分：利息、抵御风险的保险收入、监督工资。

对保险和赌博理论的贡献。

经济周期理论：太阳黑子影响农业产量，进一步影响经济周期。

### 公共政策

主张免费的博物馆、图书馆、音乐会等公共设施。

赞成行业工会，但反对行业工会来调节工资率。

## 卡尔.门格尔

1840-1921

奥地利学派的创始人之一

### 价值理论

门格尔用图表来阐述他的效用理论

暗含的假设
+ 每单位的商品都代表相同的货币支出
+ 人可以通过序数的方式来排列满意程度，还能以基数的方式来排列满意程度。

这种量化的比较效用的方法是值得怀疑的。

门格尔认为发生交易后，每一单位都有相同的边际效用。杰文斯认为每单位的边际效用是不同的。

门格尔认为交换的价值等于总效用而不是杰文斯所说的边际效用。

门格尔的理论可以解释谷贱伤农的问题，较小的数量比较大的数量能卖更多的钱。

现代的经济学家通常接受杰文斯的观点。

门格尔认为价值的度量完全是主观的，价值与生产成本没有任何关系。

贸易的目的是提高双方能享受到的满意程度。贸易提高了双方的总效用。

### 归于理论

机器设备、原材料、土地等东西通过间接的方式提供商品的效用。

边际效用的原理被扩展到生产和分配领域。地租和利息都可以看成为生产消费品所具有的效用而必须支付的价格。劳动的价格也不是由劳动者生活必需品的成本决定的，而是由劳动力生产效用时的交换价值决定的。

归于理论是对劳动价值理论和实际成本价值理论的抨击。

## 冯.维塞尔

1851-1926

奥地利学派创始人之一

### 交换价值与自然价值

不存在客观的交换价值，它根植于个人的主观判断，而个人聚成群体来决定这个结果。

区分了奢侈品和普通品，奢侈品价格高，因为其价值评估与支付是按照最富有阶层的购买力来进行的。普通品的价格较低是因为他们的价格取决于穷人的购买力与估价。

自然价值：所获得的全部产品的边际效用之和。

当自然价值与交换价值背离时，就为政府的干预提供了空间。

赞同门格斯的边际效用理论，每个单位的边际效用是相同的。

这样会导致价值悖论，效用最大的点不是边际效用为零的那一点，而是边际效用不为0的点。较少的供给比较多的供给能创造更多的价值。


### 机会成本

机会成本或选择成本的概念，将生产成本转化为一种主观心理成本。为市场生产某种产品的企业家放弃了生产并销售可供选择的其他产品的机会。



## 冯.庞巴维克

1851-1914

奥地利学派的创始人之一

突出贡献是对时间的分析。

### 利息理论

利息被支付因为人们更喜欢现在消费而不是未来消费。

### 其他观点

赞成总效用等于边际效用乘以单位数的观点。

