
阿尔弗雷德.马歇尔 

1842-1924  

新古典学派的代表人物

将图表法广泛应用于经济学来阐述基本原理。

但是，他还是对数学在经济分析中的价值表示怀疑。应该将数学作为一种速记语言而不是一种研究工具。

经济学的定义：是一门研究日常生活的科学；它研究的是与获得并使用物质必需品联系最密切的那部分私人与社会的行为。

经济学家像其他科学家一样，要收集、整理和分析事实，并找出其中的差别。他们要寻找经济现象之间的相互联系和因果关系。经济学不是具体的事实，而是发现事实的工具。

经济规律是关于经济趋势的表述，是那些与人类行为相关的社会规律。产生这些人类行为的主要动机的力量可以用货币价格来衡量。

**经济规律不是那些必定会产生有益后果的自然规律**。允许经济规律在没有任何限制的条件下自行发挥作用，即使可能是合意的也是不必要的。如果允许供给、需求、价格自行发挥作用，它们之间的关系可能产生某种结果，如果社会倾向于某种结果，就能通过影响来达到这种结果。

## 效用与需求

### 边际效用

需求建立在边际效用递减的规律基础上。

马歇尔在边际效用递减上加了两个限制条件
+ **发生于时间中的某一瞬间**。随着时间流逝，人的体验可能发生变化
+ **消费品必须是不可分割的**。一辆汽车获得4个轮子的效用远远大于前3个轮胎的总和。

马歇尔用人们愿意支付的货币来衡量人们的偏好、动机和效用。

众多的数量可以抵消不同人的个性差异，也可以将不同的收入阶层看成一个整体。货币可以成为一种衡量效用的有效方法。

### 理性的消费者选择

消费者会不断检查是否在一项事物上支出过多，如果确实如此，他会减少一部分该事物上的支出转移到其他事物。

### 需求法则

如果消费者的支出是均衡的，消费者花费在各种商品购买商的最后一单位货币所带来的边际效用相等。
```
MUx / Px = MUy / Py = ... = MUn / Pn
```

如果x商品价格下降，则边际效用比率上升，人们会购买更多的x商品，使`MUx`下降，直到整个公式重新相等。

需求量将会随价格的下降而增加，随价格的上升而减少。

马歇尔集中于替代效应的分析，忽略了收入效应。

### 消费者剩余

总效用为连续增加的每一单位的边际效用之和，人们购买一种商品支付的价格不会超过边际效用，因此人们获得的效用满足将大于总支出，多出的部分即为消费者剩余。

总的消费者剩余是对每个人剩余的加总。

### 需求弹性

衡量欲望降低的速度

+ 需求量变动大于价格变动，富有弹性
+ 需求量变动小于价格变动，缺乏弹性
+ 需求量变动等于价格变动，单一弹性

价格较高的商品需求弹性大，价格较低的商品需求弹性小。

相关政策
+ 政府对缺乏需求弹性的商品征税(酒和香烟)
+ 需求弹性低的商品有较高的龙骨但价格
+ 农产品需求缺乏弹性(小麦)，农产品的产量限制会增加农民收入。富有弹性，对农产品的产量限制只会减少收入。



## 供给

供给是由产品的成本决定的。

供给是一条曲线。

分为
+ 现期
+ 短期
+ 长期

### 现期

现期，供给的数量来不及随需求变化做出调整。

对于易腐烂的商品，供给是完全无弹性的，一条垂直的曲线。

如果易于长期保存的商品，卖主不会以低于成本价销售。

供给曲线向由上倾斜，直到包括真个市场的供给，然后就变成一条吹嘘，供给无法增加。

### 短期

把成本分为固定成本，可变成本。

固定成本为资本，短期内无法变化。

可变成本为劳动力和原材料，短期内随着产出水平变化而调整。

短期内，企业供给曲线的基础是剋按成本。向右上方倾斜，边际成本曲线。


### 长期

所有成本都是可变的，也是向右上倾斜的曲线。


## 均衡价格与均衡数量

供给与需求决定了均衡价格和数量。

生产者剩余：包括工人的剩余和资本的储蓄剩余。

长期的正常价格是供给需求保持平衡的价格，且该价格等于长期平均生产成本。

## 收入分配

在竞争经济中，收入由生产要素的价格决定。

企业管理者会不断比较他们所使用的每一种要素的相对效率，考虑替代的可能性。

### 工资

工资不是由劳动的边际生产力独自决定的，边际生产力是对劳动需求的基础。

工资是由劳动力的供给和需求决定的。劳动供给的增加会导致编辑劳动生产力下降，均衡工资下降。

对劳动的需求是一种派生需求，四大派生需求法则
+ 其他条件不变时，其他要素对劳动的可替代性也大，劳动的需求弹性越大。
+ 其他条件不变时，产品需求的价格弹性越大，劳动需求弹性越大。
+ 劳动占总生产成本比重越大，劳动需求弹性越大。
+ 其他投入要素的供给弹性越大，劳动的需求弹性越大。

### 利息

利率是资本的价格。

资本的供给是储蓄。

### 利润、租金与准租

利润包括利息、管理报酬和企业组织的供给价格。

正常利润是对企业家精神的回报。

短期内，土地与资本类似，都是固定不变的。

短期内只有可变成本会影响价格。

## 成本递增与成本递减行业

代表性企业模型
+ 在行业中不是最高效，也不是最低效
+ 一个行业可以达到长期均衡
+ 即使企业没有提高内部效率，随着行业扩张，也可能降低成本

什么限制了企业规模？

罗纳德.科斯：交易成本说。交易成本包括调查买卖方情况、确定协商价格、订立合同、监督合同执行等所要支付的费用。

如果交易成本较低，市场合作而不是企业合作是实现生产与分配的有效途径。

如果交易成本较高，建立集中的机构来协调生产和决策则是非常经济的方法。

随着企业的阔行，组织越来越复杂，协调生产的内部成本也会增加，可能会高于外部成本。

竞争迫使企业找到最优的规模。

### 工商企业的生命周期循环

### 内部经济与外部经济

内部经济：单个企业规模扩大产生的效率与成本节约。

外部经济：依赖于行业的一般发展而导致的效率与成本节约。行业的产量增长通常会导致外部经济。


### 规模报酬递增与规模报酬递减

一般的行业都是规模报酬递增，农业的规模报酬递减。

### 税收与补贴的复利效应

成本不变的行业，税收和补贴都会减少消费者的净效用。

成本递增的行业，税收会增加消费者的净效用。

成本递减的行业，补贴会增加消费着的净效用。

