
## 数理经济学的类型

数学应用与经济学的两种方式
+ 推导和表达经济学理论：微积分、线性代数、拓扑学
+ 数量上来检验经济学假设和理论：多元回归

计量经济学将两种类型的数理经济学结合了起来。

### 数学推理

需求函数
```
Qx = F(Px, T, C, I, Pn, E)
```
+ Qx 产品x的需求量
+ Px 产品x的价格
+ T 消费者偏好
+ C 潜在消费者数量
+ I 消费者的总收入
+ Pn 相关产品的价格(替代和互补品)
+ E 消费者的预期

其他条件不变时
```
Qx = F(Px)
```
即
```
Px = g(Qx)
```
简化为
```
Px = a - b*Qx
```

供给函数
```
Qx = F(Px, N, Pr, Ps, E, Tn)
```
+ Qx 产品x的供给量
+ Px 产品x的价格
+ Pr 用于生产x的资源价格
+ Ps 企业能生产的替代品的价格
+ E 生产者预期
+ Tn 生产技术范围

其他条件不变时
```
Qx = F(Px)

Px = g(Qx)
```
可以简化为
```
Px = c + d * Qx
```
均衡时，价格Px相等，且供给量等于需求量。

```
a - b * Qx = c + d * Qx

Qx = (a-c)/(b+d)
```

### 统计检验

回归分析

假设：拥有较大市场份额(S)的企业有更高的股东权益回报率(r)

```
r = α0 + α1 * S + α2 * A + α3 * E + e
```
+ α 为参数
+ A 广告密度
+ E 进入门槛
+ e 随机误差

其他因素不变

```
r = α0 + α1 * S 
```

然后根据收集到的样本数据进行曲线拟合。

可信度判定系数为R^2，值在0-1之间，越大拟合度越高

对经济原理进行定量检验的局限性：对经济理论进行一些简单的检验会产生一些模棱两可的结论。

### 计量经济学

以数学的形式提出一个理论，然后收集理论相关的数据进行统计检验，然后用理论来预测变量的变化。

计量经济学可以追溯到威廉.配第的政治计算术

1929年，拉格纳.弗里希模仿生物统计学，引入了计量经济学的概念。

简.丁伯根提出了全面的宏观模型，供政府计划使用。

预测模型的优点是强迫经济学家和计划制订者考虑一个经济体系中的各种复杂因素的相互依赖关系，从而帮助决策者预测可供选择的正面和负面的效应的类型。

## 里昂.瓦尔拉

1834-1910

建立了洛桑经济学派，强调将数学应用到经济分析中。这一学派的帕累托帮助开创了对无差异曲线的使用。

是边际主义的开创者之一(另外两位是杰文斯和门格尔)

提出**一般均衡**的分析方法。不同于杰文斯和马歇尔的局部均衡假设其他变量不变。，一般均衡主要考虑经济中许多变量的相互关系。

示例：油价上涨
+ 阅读小说替代开车旅行，对书的需求可能增加。
+ 汽车和洗车类的互补品需求下降。
+ 如果对油的需求缺乏弹性，则对其他消费品的需求降低。
+ 运输成本增加，商品价格普遍上涨。
+ 生产要素需求变动，资源再分配。一些产业劳动力减少，另一些产业劳动力增加。
+ 资本在行业间转移

最终仍会达到一个一般均衡

瓦尔拉的一般均衡分析是一种静态的分析，基本假设是消费者偏好、生产函数、竞争形式、要素供给等要素保持不变。用数学的方法来证明所有的价格和生产数量能够调整到相互协调的水平。

瓦尔拉认为价格是独立变量，需求是从变量。(马歇尔认为需求量是自变量，价格是从变量)

如果有n中产品，需求函数为
```
D1 = F1(p1,p2,...pn)
D2 = F2(p1,p2,...pn)
...
Dn = Fn(p1,p2,...pn)
```
供给量
```
S1 = F1(p1,p2,...pn)
S2 = F2(p1,p2,...pn)
...
Sn = Fn(p1,p2,...pn)
```
均衡时
```
S1 = D1
S2 = D2
...
Sn = Dn
```
由上面的方程可以得到一个特定体系的唯一价格体系，达到一般军恶化那个。

一般均衡都假设报酬不变、不存在外部性、价格和工资具有完全弹性、市场完全竞争。因此，瓦尔拉的一般均衡基本上是一个理论工具，有助于我们理解经济体的蓝图而不是一个操作上的有用工具。


## 瓦里希.里昂惕夫

1906-1999

主要贡献是**投入产出分析**，是一般均衡分析的一种特殊形式。

类似魁奈的《经济表》

### 投入产出表

投入产出表描述一个给定的国家或地区经济中产品和服务在不同部门之间的流动，并试图度量经济中某一特定产业与其他产业的关系。

里昂惕夫做出了一个投入产出的放个图，每一行表示一个经济部门买个其他经济部门的产出。每一列表示每个部门从其他部门购买的产出。

投入产出分析的假设
+ 生产产品要素数量固定
+ 线性的生产函数，规模报酬不变
+ 固定的生产系数，排除了要素替代的可能性

投入产出表对大企业的扩张计划、政府的购买计划以及计划经济国家的计划制定是有用的。

但是，随着经济越来越复杂，涉及400多个产业的投入和产出，很难进行估计，准确性也不高。

## 约翰.冯.诺伊曼 与 奥斯卡.摩根斯坦

冯.诺伊曼  1903-1957

摩根斯坦 1902-1977

两人的主要贡献在博弈论方面。

博弈论的一个含义是经济关系是基于一种经济的战争，一个人的所得就是另一个人的所失。

约翰.纳什 1927-2015

也为博弈论做出了贡献，提出了纳什均衡。

纳什均衡：一个博弈中能产生这样一种战略，在这种结果下，任意一方都无法通过改变其当前战略来取得更好的结果。

一些博弈中，一方或双方都有一个**占优战略**，在这个战略中，不管对方做出何种选择都能产生最优结果。

能够使用占优战略时，双方都会使用占优战略，这就会产生纳什均衡。

非合作博弈：每一方都在不与对方勾结的情况下决定自己的战略。

合作博弈：双方串通起来协调战略，达到比没有更好的结果。


## 约翰.R.希克斯

1904-1989

高度抽象和技术性的分析工具

### 需求理论

#### 无差异曲线

等效用的曲线，避免了对边际效用的度量。

无差异曲线是凹向原点的，因为各种产品相互都是部分替代的。

边际替代率MRS, dy/dx 是递减的。

越往外的无差异曲线代表越高的效用水平。

#### 预算线

一条斜率为负直线，给定收入下消费者能到到的所有产品组合。

无差异曲线与预算先的切点是消费者能达到的最大效用。


伴随着商品价格的变化，预算线会变化，实际购买的商品数量也会发生变化。商品数量的变化是两种效应的结果
+ 替代效应：随着商品价格下降，我们把一部分支出从其他商品转移到便宜的商品上。
+ 收入效应：价格下降导致实际收入提高，实际收入的提高会增加对该商品的购买。

**正常物品**：替代效应和收入效应同方面作用。

**劣质品**：替代效应和收入效应反方向作用(价格下降时，收入效应减少)。

**吉芬物品**：劣质品的收入效应超过替代效应，就会导致价格下降时，需求量减少，价格上升时，需求量增加。斜率为正的需求曲线。


### 生产理论

把无差异曲线和预算线用于生产分析。

等产量线(无差异曲线)

等成本线(预算线)

## 线性规划

