
起始于1900年

## 制度学派概览

### 历史背景

美国内战到一战期间，经济快速发展。但是，工人生活条件很差，没有保障，没有个人生活。

1870年左右，美国资本主义进入垄断时代，保守主义盛行，州政府用警察来镇压工人。

政治和经济环境导致许多经济学家怀疑新古典学派的假设和结论，最小政府干预产生最大社会福利学说变得站不住脚。垄断、贫困、萧条存在许多忧虑，社会控制和改革运动正在积聚力量，在这种环境下制度经济学产生了。

德国历史学派对美国制度主义的影响非常明显，美国的制度主义也使用归纳的研究方法。但是，美国的制度学派的观点更加自由与民主。

20世纪30年代的罗斯福新政就受到了制度学派的影响。

### 主要信条

#### 整体、宽广的视角

经济必须作为一个整体来进行考察，而不能作为与整体相分离的较小部分或单独的实体来进行考察。

经济活动的概念太狭窄了。经济学是与政治学、社会学、法律、习俗、意识形态、传统、人类信仰与经历的其他领域交织在一起。制度经济学设计社会过程、社会关系及社会的所有方面。

#### 关注制度

强调制度在经济生活中的作用，经济生活受经济制度的管制而不是受经济规律的管制。

集体社会行为和影响他们的思维方式比边际主义理论强调的个人主义对于经济分析来说更加贴切。


#### 达尔文主义的演进的方法

演进的方法应该被用于经济分析，社会和各种社会制度都是不断变化的。

制度主义者不赞同在不考虑时间、地点差异，不关注不断发生的各种变化的情况下寻求发现永恒的经济真理和静态观点。

不是询问为什么，而是我们如何到达这里，我们将走向何方。经济制度的演进和功能成为经济学的中心议题。

#### 反对正常均衡的观点

不强调均衡的观点，制度主义者强调循环性因果关系原理和对实现经济与社会目标可能有利或有害的累积性变迁。

经济生活中的调节不当并不是对正常均衡的偏离，本身是正常的。

通过政府进行集体控制对于不断改正与克服经济生活中的缺陷与调节不当是非常必要的。

#### 利益冲突

制度主义这不承认其他经济学家理论中推到出的利益和谐，而是承认严重的利益分歧。

人是合作的，集体性的动物，为了成员的共同利益他们将自己组成各种集团。各集团间存在着严重的利益冲突。一个典型的、公众的政府必须再次为了共同利益和经济体制的有效运转对冲突的利益进行协调与控制。

#### 自由民主改革

否认市场价格是个人与社会福利的充分指标和不加管制的市场能够产生资源的有效配置和公平分配。支持改革，目的是能产生更加公平的财富与收入分配。

主张政府应该在经济与社会事务中发挥更大的作用。

#### 反对快乐-痛苦的心理学

批判了经济法分析的边沁基础，他们追求一种更好的心理学，将弗洛伊德和行为主义的观点融入他们的思想。

### 为谁谋利

体现了中产阶级的改革需求。代表农业集团、小企业和劳动者集团的要求与利益。

### 如何形成

对正统学说进行了挑战，帮助修正了正统的经济理论。

强调将经济看作一个整体、演进过程的一部分，并处在一个制度背景中，为经济分析增添了现实的因素。

唤起了对经济周期和垄断的关注。

促进了数据收集、统计数据在经济分析中的应用。

### 长远影响

更宽广的视角在经济学中称为一个现实。

推进的改革运动、国家经济计划、最低工资、社会保障等仍保持着生命力。

经济发展问题涉及多种文化因素，并且是动态的、不断演进的。

具有讽刺意味的，后来出现的基于古典主义的新制度分析，寻求确立现存制度的经济合理性，而不是提倡改革。

制度注意对主流经济学的渗透并不显著，主流经济学家仍致力于均衡。

## 托尔斯坦.本德.凡勃仑

1857-1929

### 有闲阶级论

有闲阶级有三个特点：炫耀性消费、避免有用的劳动和保守主义。

#### 炫耀性消费

有闲阶级的消费并不是为了满足物质需求，也不是精神、智力、感官上的需求，而是希望以能够显示他们财富的方式进行消费。为了值得尊敬，这种消费比如你是浪费性的。

较贫困的人的消费方式也包括浪费的、炫耀性的消费，因为他们对生活的看大是由占支配地位的有闲阶级强加给他们的。

女性在展示男人所拥有的财富和重要性方面特别有用。女人的昂贵衣服、长的指甲、笨重的发型、精致的妆容，都不是生产性的，只能表明她们是有闲阶级或者有闲阶级的男人拥有的女人。

人们更喜欢昂贵的、没用的、并且普遍不赢利的商品，称为凡勃仑商品。


人们购买奢侈性物品的谜底是为了满足他们的炫耀性消费倾向已经被整合进了新古典分析。

凡勃仑物品的炫耀性消费的效用随着价格的下降而减少，随着价格的上升而增加。

产品的价格下降产生了一个凡勃仑效应如果超过了价格效应，就会导致价格下降，物品的需求量也下降，导致斜率为正的需求曲线(仅对于个人，对于整个市场还未发现)。


#### 避免有用的劳动

有闲阶级会避免有用的、生产性的劳动。为了保持值得尊重，他们会沉湎于浪费性的无用的事务(政府、战争、运动、祭祀)。这些职业本质上来说是掠夺性的而不是生产性的。

过去存在于野蛮人之间的暴力和欺骗今天仍然存在。可以在战争、商业和运动比赛中看到它们。

在运动中存在着欺骗和策略，对运动的适应导致了欺骗能力更加全面的发展，那种使人们倾向于运动的掠夺性格在社会中普遍存在，意味着不正当手段和对别人利益的漠不关心。

#### 保守主义

社会结构的演化是一个制度自然选择的过程。制度必须随着环境的变化而变化。不幸的是由于变化过程中的文化滞后，当前的新年和当前的需要存在冲突。

人们的思维习惯倾向于无限期的保持下去，除非环境强加了一个变化。

作为社会的一部分或一个阶级，他们调整观点以适应已经变化的总体形势的速度会更缓慢，并因此阻碍社会变迁的进程。就那些会导致社会变迁的经济力量而言，富有的有闲阶级处于一个受庇护的位置。这个阶级所特有的态度是"不管它是什么，它都是正确的"，而适用于人类制度的自然规则则断言"不管它是什么，它都是错误的"。即从演变的观点看，现在的制度在某种程度上都是错误的，因为它们的变化没有快到能够与时代相协调。

有闲阶级为了维护当前的地位会倾向于不改变，倾向与保守主义。


### 对新古典经济学的批判

新古典经济学基于理性人假设，通过消费者的投票据欸的那个生产商品的构成，并且使福利最大化的社会资源配置。

凡勃仑认为，消费者的很多消费是为了给邻居留下好印象，具有浪费性。用社会人取代了理性人假设。

凡勃仑认为新古典经济学是静态的，而不是动态的和演化的。

新古典经济学基于享乐主义的假设是不适用的。

**标准的理论不是一个真正的理论，而仅是用来使私人产权和财产收入合理化的传说或神话**

商业经济学的提出是用来捍卫商业社会的，与全体人们不相关。


### 手艺的本能

当不被过度劳动烦扰时，人们对工作并不反感，相反对手艺有一种本能，导致了人类物质上的数是和在物质上的成功。人们希望工作并希望将其做好。

但是，现代工业体系以机器制造和获取利润为特征。对于利润最大化的需求，导致对产品本身不感兴趣，手艺的本能被抑制。

### 信用和经济周期

信用在现代经济中发挥重要的作用。只要企业的利润公寓利率，借钱就能够增加利润。

信用的扩张使企业家能抬高工业中使用的物品资本的价格。而这些资本品成了进一步扩张的抵押品。当抵收益的增长无法与资本品的名义价值增长保持同步时，清算阶段就会到来，就会产生危机。

### 解决方案：技术人员代表会议

工程师，即社会的技术人员会领导社会革命并为共同的利益而经营工业。


## 韦斯利.克莱尔.米切尔

1874-1948

凡勃仑的学生

为制度主义增加了经验研究的倾向。

### 经验研究的重要性

经济学是一门研究人类行为的科学。经济学的未来是更多的研究，更少的推理。将定量分析用于经济学研究。

通过统计分析对国民收入数量和分配进行研究。

### 对经济周期的研究

经济周期是一种对经验的经过检验的解释，而不是逻辑的练习。通过事实来解释经济波动，逐渐扩展为经济体如何运行的理论。

他的思想非常平凡，因为它们已经被广泛接受了。

#### 经济波动出现于货币经济之中

危机和萧条不是资本主义的弊病，而是经济活动中通过获取和支出货币来进行的社会中的一个问题。

只有在货币使用达到发达阶段的国家，经济的兴衰才会呈现经济周期的特点。

#### 经济周期广泛分布于整个经济

企业被各种工业、商业和金融联系在一起，经济活动的加速或放慢会从经济中的一个部分扩展到其他部分。

#### 经济波动取决于利润前景

预期利润是经济波动的线索。预期利润最具吸引力时，投资达到最大值。

#### 经济波动是经济本身系统产生的

经济周期不是均衡的中断，而是经济本身运转的一个内在部分。随着经济周期的每个阶段演变为下一个阶段，经济本身进行累积性的变化。

**每一代经济学家都不得不改写他们年轻时学到的经济周期理论**。


### 社会计划

通过推进谨慎的社会计划和国家计划来克服经济波动最严重的特征，同时还要保持经济的自由性并增加安全性。



## 约翰.肯尼思.加尔布雷斯

1908-

### 传统智慧

对新古典主义中的传统智慧进行了批判。

传统智慧是我们熟悉并广泛接受、但不再恰当的一系列观点。

### 依赖效应

现代资本主义的主要特点是充满了大量的认为的欲望。这些欲望是公司计划和巨额广告的产物。

现代工业体系中消费者不是至高无上的，相反生产与销售产品的巨型企业才是至高无上的。生产者决定生产什么并以此塑造了消费者偏好，使消费者购买这些产品。

欲望通过广告进行创造。

通过广告创造人为欲望的竞争倾向会将资源转向私人产品并将资源从具有更大内在价值的公共产品中转移走。

校正这种不平衡的方式是征收消费税

### 企业理论

新古典经济学的企业理论认为企业都是试图最大化利润。

但是，这只适用于市场部门的中小企业。

对于计划部门，或者大的企业，所有权与控制权相分离。企业追求的**保护性目标**是生存，积极性目标是**公司增长**。

## 新制度主义

趋向于理论化、市场导向、反对政府干预

强调制度在理解经济行为和结果方面的重要性。

制度的产生在于它能最小化人类相互作用的成本。

制度采取的形式主要归因于个人或代表他们的集团的讨价还价能力。

