
1500-1776年之间，中世纪后期

## 重商主义概览

### 产生的历史背景

1. 封建社会被新兴的商业资本主义取代，城市变得越来越重要。
2. 国际贸易繁荣，货币广泛使用。
3. 西半球发现金矿促进了贸易增长，贵重金属理论。
4. 地理大发现，扩大了贸易范围。
5. 商人地位提高。
6. 民族国家兴起，国家间攫取殖民地划分势力范围，国家间的竞争变的激烈。

### 主要信条

#### 金银是最佳形式的财富

将一国的财富等同于该国所有的金银的数量。把金银当作获取权利和财富的途径。贸易顺差可以获得更多财富。

#### 民族主义

不可能所有国家都贸易顺差，一国只有以邻国为代价才能扩大出口和积累财富。

财富越多，越强大才能攫取和控制殖民地、主导贸易规则、取得战争胜利，在国际竞争中获取优势。

重商主义的民族主义观念自然导致了军国主义，强大的海军和商业舰队是必须的。

#### 对本国不能生产的原材料免征关税，对本国能生产的产品和原材料进行保护，严格限制原材料出口

重视出口而不愿进口。

禁止原材料外流，有利于制成品出口价格保持在较低位置。

#### 殖民化和对殖民地贸易的垄断

实行殖民化和保持殖民地对宗主国的永久依赖。从殖民地低价买原材料，并把制成品出口到殖民地。限制殖民地的工业。限制殖民地对其他国家的进出口。

#### 反对妨碍商品流动的各种国内通行费、税收和其他限制

各种通行费会扼杀工商业经济并引起一国出口价格的上升。

#### 强大的中央政府

强大的中央政府可以保证实现重商主义者的目标
+ 垄断特许权，限制商业活动的自由进入。
+ 政府的产业津贴
+ 进口产品收税
+ 严格控制生产工艺和产品质量，保证出口产品的声誉。

#### 人口众多且人们努力工作的重要性

人口众多，人们勤奋工作，可以提供大量的士兵和水手。并可以保证国内的劳动力充足供应以及较低的工资水平。

可以：降低出口商品的价格。减少人们的懒惰。

伯德.孟德维尔: 

最可靠的财富存在于众多辛勤劳作的穷苦人。

**所有富有国家的利益就在于，占人口最大多数的穷人永远不能游手好闲，并且必须消费掉他们所得到的一切**。穷人必须不断劳动，节俭削减了他们的欲望，而无知却磨灭了他们的欲望。  

**要想使社会和人们在这样悲惨的境况下感到轻松和愉悦，他们中大多数人就必须保持贫穷与无知**。

重商主义认为：低工资对于减少懒惰和增加劳动就业来说是必不可少的措施。提高工资率会使工人们每小时获得更多收入，从而减少他们的劳动时间。

即，重商主义者强调了提高工资率的**收入效应**：即由于更高的工资率增加了每小时收入所得，工人可以购买到额外的闲暇，会通过减少工作时间来获得闲暇。

但是，重商主义者忽略了提高工资率的**替代效应**：工资率的提高意味着所消费的每一小时闲暇必须放弃更多的收入，闲暇的机会成本上升了。当一个商品价格上升时，人们会减少对该商品的购买，会以工作来替代更加昂贵的闲暇。

统计数据证明，自重商主义以来，提高工资率的收入效应都超过了替代效应。

### 为谁谋利

这一学派的观点对于商业资本家、国王和政府官员有利。有利于那些最强大的、地位稳固的拥有垄断地位和特权的人。

重商主义可以理解为**寻租行为**的极端例子。

经济租金：其利润必须能正好满足商业资本家从事目前经济活动的需要外，还必须整好能充分补偿他们从事该活动的机会成本。

寻租行为就是私人部门尝试从政府那里获取可靠的，有法律规章的保护，从而增加其利润的行为。

### 理论体系的形成

重商主义虽然夸大了金银的作用，但在当时的情况下有非常重要的意义。

商业快速增长需要货币流通，但当时并没有完善的货币信用经济。只能使用金银。

金银在国际支付中起着非常重要的作用。

贵金属的流入使征税变得容易，商品的价格上升，自给自足的家庭被迫融入市场经济。同时流通中金银数量增加也降低了利率。

### 影响深远的信条

重商主义的贡献在于强调了国际贸易的重要性。他们发展了国际收支平衡表的经济学和会计学思想。用来反映一个国家与其他国家的支付关系。

对现代国家经济政策的影响：
+ 提高关税和本币贬值，提高本国商品的竞争力。
+ 刺激出口，限制进口。
+ 民族主义，设置壁垒保护本国工业。


## 托马斯.曼

英国人

主要观点:

1. 只要出口总量超过进口总量，从任何一个贸易地区的任何国家进口商品都无关紧要。
2. 强调多边贸易，和从购买和销售中获利。
3. 国内贸易不会增加财富，国家间的贸易才会增加财富。
4. **国际收支平衡表中应加入无形收支的项目**: 海上运输费, 损失费，战争费用，贿赂费用...

## 杰勒德.马利尼斯

英国人

为商人的地位进行辩护

政府管理商品对于宁出口商品的高质量是必须的。

一国拥有更多的货币将导致物价上涨并刺激商业。

## 查尔斯.戴维南特

英国人

一个折中主义者，他的思想更多的影响了自由主义而不是重商主义。

**一个国家的财富是生产出来的产品，而不是金银的数量**。

赞成贸易盈余，但是过多的金银也是有害的。

一个国家应该与殖民地双边贸易，并限制殖民地与其他国家的贸易。

呼吁政府对商业进行管制。

## 让.巴蒂斯特.科尔伯特

法国人

**重金主义者，认为国家的国力就在于财力，财力取决于税收能力。货币充足时税收最多**。

赞成增加出口、减少进口，限制金银流出。

民族主义和军国主义者。农业、贸易、国内战争和国际战争有助于实现伟大的目标。

**赞成拥有大量努力工作、工资低廉的劳动者，国家应该强制儿童劳动。鼓励生育**。

## 威廉.配第

提出了新观点，为后来的古典经济学提供了思想来源。

### 重商主义观点

赞成自由的国际贸易，应该对进口商品征收关税。

国家应该有大量人口。人多可以增加政府的收入，并减少政府统治更多人的单位成本。

应该征人头税来保证充分就业，小孩子也要工作。

政府应雇佣失业的人来修路、挖河道、采矿..., **是提倡增加雇员来较少结构性、周期性失业的当代经济学家的先驱**。

**凯恩斯金字塔理论的先驱，无论在古代还是现代，建造金字塔都是一剂消除失业的良药。**


可以通过征税来收集资金，只要金钱在国内，没人会反对征收一定比例的税收。

### 作为古典经济学先驱

统计学先驱，提倡用数据统计来分析经济。

货币的流通速度和货币数量一样重要。

劳动分工的思想。

最早的地租理论：地租就是土地的剩余。一个人耕种一块地，扣除所有的花费，以及人的口粮和必需品后，剩余的部分就是土地一年的正常的地租。

强调资本的重要性。

劳动价值理论：劳动是财富之父，土地是财富之母。