

福利经济学是经济学的一个分支，主要关注于发现最大化社会福利的原理。

经济学经常被定义为研究社会如何悬着使用有限的资源达到最大化的满意程度。

## 维尔福里多.帕累托

1848-1923

新福利经济学的开创者，根植于瓦尔拉的一般均衡原理。

### 帕累托最优

帕累托最优条件，也称最大化福利条件。

完全竞争的市场能实现帕累托最优。

当不存在能使某人处境变好同时又不使任何人情况变坏的任意变化时，就会出现最大化福利。

帕累托最优意味着
+ 产品在消费者间的最优分配：人们拥有相同的边际产品替代率。
+ 资源的最优技术配置：生产不同产品中劳动与资本的边际替代率相等。
+ 最优的产出数量：产品间的边际转换率相等。


帕累托最优帮助经济学家更好的理解经济效率的条件和在福利方面的意义。

但是，帕累托最优不适合公共政策的评价。

存在的问题
+ 没强调分配的公平
+ 一些公共政策在提高整体福利的同时，也对收入进行了再分配
+ 建立在效率的静态观点之上，未关注动态的效率。
+ 故意排除道德判断在政策形成过程中通产是合法的和主导因素。卖淫、贩卖儿童、贩毒等与社会道德价值是相冲突的。


## 阿瑟.塞西尔.庇古

1877-1959

经济福利：能与货币这个测量尺度发生直接或间接关系的那部分社会福利。

主要用局部分析的方法。

### 收入再分配

特定条件下收入公平能提高经济福利。

### 私人成本与社会成本、私人利益与社会利益

私人边际成本：生产一单位产品所产生的花费。

社会边际成本：生产一单位产品给社会带来的花费或损害。

生产和消费行为可能会强加给非生产者和非消费者的当事人以成本或利益。这些外部的成本或利益称为**外部性**，也成为**溢出效应**。

并不是所有的竞争性市场都能产生使社会总福利最大化的产出水平。

政府的任务是使私人与社会的边际成本、私人与社会边际利益相等。通过税收和补贴来实现。


**科斯定理**：当产权确定时，两方都会有通过协商达成一种可接受结果的激励。
当交易成本可以忽略，以及产却清晰的情况下，可以消除对庇古税和补贴的需求。

但是实际情形中，交易成本很大，政府干预还是最优的。

### 其他贡献

对储蓄的强调，通过鞥加储蓄来促进经济增长。

价格歧视分类
+ 一级价格歧视：拿走所有消费者剩余
+ 二级价格歧视：最初产品每一单位索要一个价格，剩下的部分索要一个价格
+ 三级价格歧视：不同的阶层和不同的弹性索要不同价格

##  路德维希.冯.米塞斯

社会主义的计划经济无法反应资本品的稀缺程度和生产性价值，无法对资本品进行有效配置。

企业家精神是实现动态经济福利的重要方面。

## 奥斯卡.兰格

提出了市场社会主义的模型。

在一系列的规则下，社会主义可以实现经济效率和最大化福利
+ 消费品的私人所有，以及产品的自由消费选择
+ 自由选择职业
+ 生产手段的国家所有制，资本品不存在市场和市场价格，可以是一个影子价格或交换指数。

## 肯尼思.阿罗

同时研究经济学和社会哲学。

阿罗不可能定理，也称投票悖论。

通过民主投票来确定个人偏好与社会选择之间的关系，四个最低条件
+ 社会选择是可传递的，对A的偏好大于B，对B的偏好大于C，则对A的偏好大于C
+ 集体决策不能由内部或外部的人独裁得出。
+ 社会选择不能以与个人选择相反的方向改变。
+ 两种选择之间的比较仅取决于两个方案的偏好，不取决于其他方案的偏好。

在这些基础上，甲、乙、丙对A，B，C三种方案投票，安喜爱程度分别为(1,2,3)

政策 | 甲 | 乙 | 丙
--|--|--|--
A | 3 | 3 | 2
B | 2 | 1 | 3
C | 1 | 2 | 1


先对2个政策投票，胜者在于第三个一起投票。则结果取决于投票的顺序。

阿罗的分析表明完美的民主是不可能的，我们必须接受次优的或第三的政策。

## 詹姆斯.M.布坎南

1919-

是公共选择理论和宪章经济学的创始人

### 公共选择视角

人以一种有目的的方式追求他们的个人利益。这种自利的追求通过交换过程导致自然秩序。

如果人们在市场追求他们的个人利益，那么我们也不能期望他们在政府中主球社会利益。

将自利行为扩展到了政治和公共选择角色。
+ 政治家会致力于创造预算赤字
+ 议会的代表互投赞成票，获取个人无法实现的结果
+ 企业和劳动者团体从事寻租行为，说服政府创造私人获利规则。
+ 官僚主义是政府特有的并倾向于更大的官僚主义。

将个人利益与模糊的社会理想联合起来是非常困难的，存在政府失灵

### 宪章经济学

国家对于约束个人行为是必要的，个人同时也应该用制度性规则约束国家。