
凯恩斯的思想体系是最重要的思想流派之一。

开始与1936年凯恩斯的《就业、利息与货币通论》

沿袭了新古典经济学的传统，使用了新古典经济学的假设和方法，但是对古典经济学的某些方面进行了尖锐的批判。

## 凯恩斯学派概览

### 历史背景

一战后，随着对经济调控的要求、大规模的工业生产引发的对统计策略的需求，以及公众对政府处理失业问题的要求，促使许多经济学家开始对总量经济学或宏观经济学进行研究。

一战后的经济停滞，包括：企业缺乏活力、人口增长率下降、全球都被殖民化没有进一步的地理空间、生产超过了消费、没有新的发明刺激投资。这些现象也导致了经济学家们开始进行历史研究。

1929年开始的大萧条，使经济学家开始敦促公共项目工程、联邦政府赤字预算、放松信贷这些政策，经济学家开始意识到政府开支对总支出和总收入的乘数效应。

这些历史推进了凯恩斯思想的产生。

凯恩斯提供了把各种宏观经济思想整合在一起的分析框架，引发了凯恩斯革命。

### 主要信条

+ **强调宏观经济**： 主要关注消费、储蓄、收入、产出、就业等总量的决定因素。
+ **需求导向**：强调**有效需求**(总支出)的重要性，有效需求是国民收入、产出和就业的直接决定因素。总支出由消费、投资、政府购买和净出口组成。有时候总支出不足以购买企业生产的所有产品，存货的积累，导致企业裁员并减少产出。即有效需求决定经济的 **实际产出**，实际产出常常小于充分就业情况下的产出水平(**潜在产出**)。
+ **经济中的不稳定性**：经济经常发生循环的繁荣和萧条，原因是计划投资水平的反复无常。投资支出取决于利率和资本的边际效率，利率取决于流动性偏好和货币数量，资本的边际效率取决于未来利润预期和资本的供给价格，新投资的预期利率不稳定，是造成经济波动的原因。
+ **工资和价格的刚性**：由于工会合同、最低工资法等原因，工资向下调整是不灵活的，萧条时，企业只能减少雇员而不是降低工资。价格向下调整也具有粘性。有效需求下降会导致产出和就业的减少，而不是价格水平下降。
+ **积极的财政和货币政策**：政府应该实行适当的财政和货币政策进行积极干预，来促进充分就业、价格稳定和经济增长。为了应对萧条，政府应该增加支出或减税来增加私人消费，同时增加货币供给以降低利率，推动投资增加。当总支出过度引起通胀时，政府应该减少支出、加税、减少货币供给抑制投资。


### 为谁谋利

凯恩斯经济学致力于萧条和失业的问题，所有人都从中获益。


### 如何形成

世界大战、大萧条和现代生活的日趋复杂，削弱了自由放任主义。对经济波动采取行动的要求日益迫切，凯恩斯提出了对经济波动的解释，也提供了缓和波动的方案。经济学家和经济分析在决定政府政策方向中的作用大大提高。

新古典经济学在充分就业的问题上无法提出有效的政策建议。而凯恩斯提出了可行的解决方案。

凯恩斯主义确立了观察经济的一套新的分析工具。

### 长远影响

凯恩斯及其追随者的一些观点已经成为现代宏观经济学居于正统地位的组成要素。

现代经济学可以说是新古典微观经济学与凯恩斯的宏观经济学的一种结合。

凯恩斯学派的一些概念已经称为宏观经济学的标准概念。一些早期的观点，如经济能被调整到要给无通胀的充分就业位置，已经被摒弃。凯恩斯主义作为一种分析方法仍统治者宏观经济学。

## 约翰.梅纳德.凯恩斯

1883-1946

### 生平细节

通过投资积累财富，投机者


### 思想体系

#### 消费函数

消费(C) 和 国民收入(Y) 之间存在正相关的关系

```
C = f(Y)
```

边际消费倾向(MPC)为消费变化与收入变化的比率, 是正的且小于1。

```
MPC = Ca / Ya
```

储蓄(S) 也和 国民收入(Y) 正相关，且边际储蓄倾向(MPC) 也为正且小于1

```
S = f(Y)

MPS = Sa / Ya
```

随收入Y的增加，边际消费倾向MPC递减。

#### 投资

投资为购买资本品。

企业进行投资是，期望新资本能增加利润，预期收入流的大小取决于
+ 资本的生产力
+ 企业出售所增加的产出的价格
+ 使用资本增加的工资和材料费用

资本投资时要考虑**资产的供给价格(K)**，即正好使资本品的生产者生产出额外一单位的资本品的价格。**资本的边际效率(r)** 为正好使预期收益等于资本品供给价格的折现率。

```
K = R1 / (1+r) + R2 /(1+r)^2 + ... + Rn / (1+r) ^ n
```

投资将会继续到使资本的边际效率等于利率的那一点。

资本投资的增加，一方面导致供给价格上升，一方面相互竞争导致预期利润下降，导致资本边际效率下降，可得出资本量与资本边际效率负相关。利率(i)也与资本量(I)负相关

```
I = f(i)
```

凯恩斯认为，利率是对牺牲流动性的一种回报，利率取决于流动性偏好和货币数量。货币为通货加上活期存款。

#### 流动性偏好

流动性偏好取决于持有货币的三个动机和放弃货币的不情愿。
+ 交易动机
+ 预防性动机
+ 投机性动机

持有货币的这些动机可以转化为一条货币需求曲线，货币需求曲线向下倾斜，表示较低的利率水平上人们愿意持有更多的现金。

货币的供给量取决于央行的货币政策，不受利率影响，因此是一条垂直的线。供给和需求曲线的交点为均衡利率。


较低的利率不会减少储蓄，而出刺激投资。

经济中的投资水平取决于
+ 资本的边际效率
+ 市场利率


#### 均衡收入与就业

凯恩斯假设国民收入与就业水平高度相关。前提是短期，忽略技术变化的影响。从而不会有技术变化导致机器替代人的失业。

忽略政府和国际贸易，则收入和就业的直接决定因素就是消费和投资支出。
```
Y = C + I
```
储蓄是收入和消费的差额
```
S = Y - C
```
因此，储蓄等于投资
```
S = I
```

AE曲线为总支出曲线，消费函数为`C = f(Y)`, AE与45度先的交点为均衡收入(Y)。

如果企业家对经济悲观而减少投资，会导致AE曲线下移，与45度的交点为新的均衡收入。
均衡收入的减少大于投资的减少，着就是投资支出变化的**乘数效应**。

乘数的大小取决于总支出曲线的斜率，乘数大小为`1/MPS`

#### 促进充分就业与稳定的政策

凯恩斯建议政府发挥更大的作用使经济在充分就业的国民收入水平上实现稳定化。

高失业的情况下，可以增加总支出。通萧条时过降低利率鼓励私人投资。但是，利率的降低有限制，在较低的利率水平上，货币需求曲线完全水平，再多的货币量都会被持有，而不会用来买债券，利率不会下降，这就是**流动性陷阱**。

萧条时也可以采取扩张性的财政政策，增加政府支出。

随着社会越来越富有，储蓄越来越多，保持充分就业也越来越困难。政府可以通过预算赤字事投资社会化。


### 评价

凯恩斯的短期静态思想导致他夸大了长期经济的停滞趋势，低估了技术变化可能导致的新的资本投资。

浪费性的政府开支(建造金字塔)可以确保充分就业。

国家应该资助有用的项目，但是，当与私人企业冲突时，浪费性的项目更可取。

