
## 阿尔文.H.汉森

1887-1975

### 希克斯-汉森综合

约翰.R.希克斯认为凯恩斯的利息理论是不确定的。

收入水平取决于投资，投资取决于利率水平，利率取决于流动性偏好，流动性偏好又取决于收入水平。

希克斯提出并解决了这个不去欸的那个，发展出了一个统一的经济模型，将凯恩斯和新古典学派综合在了一起。

汉森在《货币理论与财政政策》和《凯恩斯入门》中阐述了希克斯的观点。希克斯-汉森综合称为IS-LM模型。
+ I 投资
+ S 储蓄
+ L 货币需求
+ M 货币供给

IS曲线代表**产品市场**的潜在均衡点，表示储蓄等于投资的所有利率和收入的组合。

LM曲线代表**货币市场**的潜在均衡点，表示货币供给等于需求的所有利率与收入的组合。

IS曲线和LM曲线综合在一起，就是均衡的利率水平和收入水平。此时产品市场和货币市场都处于均衡状态。

财政政策移动IS曲线，政府支出增加导致IS曲线右移。财政政策的有效性取决于LM曲线的弹性，如果LM曲线弹性很大，则IS曲线的右移会增加收入而不会导致利率大幅上升。

货币政策移动LM曲线，增加货币供应量时LM曲线右移。货币政策的有效性取决于IS曲线的弹性。如果IS曲线无弹性，则利率的下降对投资不会有任何影响。

### 经济停滞

和凯恩斯一样，汉森也担心经济达到最大潜力后投资将日益不足。他认为经济会随资本投资增加和新技术的使用而增长。

通过政府的补偿性财政政策可以克服长期经济萧条的趋势。

## 保罗.A.萨缪尔森

将数学应用于经济理论

### 乘数与加速数的相互作用

加速原理：资本品的产出和价格的波动，比消费品的产出和价格的波动要大得多。消费品的需求持续增长，增长率的变化将被以加强的力量或加速的形式传回资本品部门。同时，最最终产品需求的停止增长也会导致资本品需求的急剧下降。

收入的变化取决于边际消费请i想和加速系数的大小。

### 收入决定的简单代数式

凯恩斯恒等式
```
Y = C + I + G + X -M
```
+ Y 收入
+ C 消费
+ I 投资
+ G 政府购买
+ X 出口
+ M 进口

```
C = a + b(Y - T)

T = T0 + tY
```
T 税收， t 税率， T0 与收入无关的税收,可以得到
```
C = a + bY - bT0 - btY
```

投资

```
I = I0 + zY
```
z为边际投资倾向

其他
```
G = G0

X = X0

M = M0 + mY
```

可以导出

```
s = 1 - b 边际储蓄倾向

Y = 1 / (s + bt + m - z) * (a - bT0 + I0 + G0 + X0 - M0)
```

这个数学模型可以陈述凯恩斯体系错综复杂的内容

### 菲利普斯曲线

失业率与货币工资率变化之间的关系

萨缪尔森和索洛一起绘制了美国的菲利普斯曲线

### 其他贡献

+ 比较静态方法：经济理论是建立在均衡的思想之上的，比较静态方法比较两种均衡状态，不考虑调整的路径。
+ 显示偏好理论：根据观察消费者的购买行为构建无差异曲线。
+ 有效市场理论：有效市场的新的信息很容易被理解并迅速融入市场价格，在有效市场很难投机获利。
+ 要素价格均等化：产品的流动性是工资和其他要素价格差异缩小的情况下对要素流动的一种替代。
+ 公共支出理论：公共品具有消费外部性。


## 后凯恩斯主义者


英国剑桥的一群经济学家，不接受凯恩斯主义的新古典综合。

### 主要信条

#### 新李嘉图注意的生产、价值和分配

产品的需求不影响价格。

价格由生产它们必须的其他商品份额决定。

国内产出水平完全独立于它如何在工资和利润间进行分配。

收入在工资和利润间的分配取决于阶级斗争、改变分配的公共政策及投资率。政府来控制收入分配是合意的并且可能的。

#### 加成定价

价格是由寡头垄断企业定制的，这些企业主要是用保留利润来为投资融资。为了达到希望的利润，寡头垄断者将价格定在成本之上。价格不反应当前需求，而是反应预期的未来需求。

#### 内生货币

货币存量从本质上来说是内生与经济的，随着工资水平的变化而变化。贸易的需求决定货币供给。

通货膨胀是在收入分配的配额斗争中产生的。

#### 明显的周期性的不稳定

经济本质上是不稳定的，投资必须充分增长以保持国民收入和产出的稳定比率增长。

#### 收入政策的必要性

为了收入份额进行阶级斗争，以及寡头垄断者进行的加成定价，使一个持久的收入政策成为必要。

## 新凯恩斯主义者

研究范围集中在为什么会产生萧条

### 价格与工资刚性

价格和名义工资水平是刚性的，经济无法自动纠正，可以通过财政政策纠正。


价格水平和工资刚性的解释
+ 菜单成本：即向消费者传递较低价格的成本，菜单成本高时，企业不愿降价。
+ 正式与隐含契约：工会通常签订包含名义工资增长的长期合约。企业倾向与解雇工人而不是降低工资。
+ 效率工资：效率工资高于市场的出清工资，降低工资会导致工人的激励降低。
+ 局内人-局外人理论：局内人：被雇佣的工人，局外人：不愿降低工资水平的失业者。局外人倾向保持失业状态


