
经济增长：随着时间变化的一个国家的实际产出(GDP)的增长, 来源于三个方面
+ 更大数量的资源(自然资源、劳动力、资本)
+ 资源质量更高
+ 提高生产力的技术改进

经济发展只随着时间变化一个国家提高其生活水平的过程(GDP增长大于人口增长时，人均GDP增加)。

## 罗伊.F.哈罗德与埃弗西.多玛

罗伊.F.哈罗德 1900-1978

埃弗西.多玛 1914-1997

在凯恩斯主义的框架内提出了他们的理论，属于广义的凯恩斯学派的成员。


### 投资创造生产能力

净投资支出能增加一个国家的资本存量，提高经济的生产能力，并提高其潜在收入水平。

生产能力的变化取决于投资水平(I) 和 新投资潜在的社会评价生产力(σ)

```
ΔYq = I * σ
```

### 投资创造需求

投资是下一期总需求增长的源泉。

```
ΔYd = ΔI * 1 / α
```

α为储蓄倾向，即投资乘数


### 平衡增长的要求

要保持公分就业，则生产能力的增长比喻与需求的增长一致

```
ΔYq  = ΔYd
```

可以得到

```
ΔI / I = σ * α
```

如果投资没有以必须的保证比率增长，经济会衰退；如果投资增长超出了保证的比率，将会发生需求拉动的通货膨胀。经济是不稳定的。

## 罗伯特.M.索洛

1924-

捍卫新古典微观经济学和凯恩斯主义的宏观经济学的综合。

### 增长理论

经济内部可以达到稳定的均衡增长。

总生产函数
+ 技术因素固定不变
+ 总产出取决于资本存量和劳动投入
+ 短期内，资本不变，劳动的边际收益递减
+ 长期，规模报酬不变

如果要保持们个工人的人均资本不变，则如果劳动力每年增加n倍，则净投资每年也要增加n倍。

假设储蓄与收入成一定比例，储蓄率为s，则总储蓄为 s * Y, 实际投资也是 s * Y

人均储蓄曲线和平衡投资曲线相交的点为稳态点。这一点上，实际投资等于平衡投资。当偏离这一点时，经济会自动调整实际投资直到达到平衡投资。


### 技术进步

技术进步不仅包括生产技术的改进，也包括劳动力与资本质量的改进。

新记住通常体现在资本之中。

## 约瑟夫.阿洛伊斯.熊彼得

### 经济发展和经济波动

经济变化的关键过程是创新的引入，主要的创新者是企业家。创新被定义为提供商品的方式的变化，包括：新的产品或生产方式的引入、新的市场、新的原材料或半成品、新的产业组织等。

没有创新，经济生活将达到静态均衡，利息和利润会消失，财富停止积累。通过创新寻求利润会将静态的情形动态化。

创新不会连续发生，只会断断续续的发生。


### 资本主义会衰亡吗

资本主义不会一直存在下去，会处于一种衰亡状态。

资本主义的经济和社会基础开始崩溃
+ 企业家功能的退化：不再是创新的主导者，仅仅变为管理者
+ 政治阶层的毁灭：大企业会破坏中小企业。资本主义社会培养的大批知识分子会对使他们的不足合理化的资本主义秩序形成敌对态度。
+ 制度框架的毁坏。

### 评价

熊彼得对资本主义的前景过于悲观。但是对企业家和创新在经济中作用的强调。

## 拉格纳.纳克斯

1907-1959

### 贫困恶性循环

资本积累的问题

实际收入低导致低的储蓄率，较低的收入是较低的生产力的反映。较低的生产力又是由于缺乏资本引起的。缺乏资本又是低的储蓄率的结果。这样一直循环。

### 平衡发展

贫困国家想要获得进步，必须依靠工业化，而不是依赖原材料出口，因为富有的国家并不会因为生产资料的需求增加而把增长率传递到贫困国家。因为
+ 发达的经济体，轻工业和服务业发达，需要的原材料少。
+ 与拿材料需求滞后于它们的国内产品增长。
+ 消费者对农产品的收入弹性较低。
+ 农业保护主义趋向于减少工业化国家对初级产品的进口
+ 工业化国家对原材料的节约。
+ 新的人工合成材料代替原材料

两种类型的工业化
+ 出口到工业化国家为目标的工业化，很难成功
+ 满足国内市场的工业化，需要国内农业的互补发展。

低收入国家打破经济停滞的各种力量必须通过某一中央命令或集体企业来精心组织。

## W.阿瑟.刘易斯

### 两部门模型

将经济划分为两个部门
+ 农业维持生计的部门
+ 城市工业部门

农业拥有大量的过剩劳动力可以转移到工业，劳动力的边际产品为零。

城市部门实现了工业有利可图，将利润的一部分用于投资，工厂和设备扩张，对劳动力的需求也增加，工资率也比农业部门高，农业部门的工人将被吸引到城市。

由于农村的大量剩余劳动力，劳动供给具有完全弹性。


### 含义

解释了一个储蓄投资仅占国民收入较小水平的发展国家，如何一步步转化为储蓄投资占较大比例的国家。开始，国家产出和收入的增长是自动发生的。

最终，农业部门的剩余劳动力完全被工业吸收，劳动供给曲线向上倾斜。

## 西奥多.W.舒尔茨

1902-1998

人力资本革命，人力资本包括在教育、在职培训、健康、移居和其他能提高个人生产力从而提高收入要素上所有前期投资和积累。

劳动者通过获得具有经济价值的知识和技能而成为资本家。
+ 经济的增长却有更少的可再生资本被使用，因为没有考虑人力资本的增长率。
人力资本投资能帮助我们理解令人困惑的三个重要问题
+ 国民收入比土地、个人工作时间和物质资本存量的增长更快。是因为人类的生产和服务的能力改进带来的报酬。
+ 不进行大量的人力资本投入，想获得现代化的工业和农业是不可能的。