
开始于1946年，由米尔顿.弗里德曼和乔治.施蒂格勒一起确立。

芝加哥学派的主要信条符合广义古典-新古典的传统，是新古典注意的一种变体，被称为新兴古典主义。

## 概览

### 历史背景

从马歇尔以来，许多重要的经济理论都强调了经济中更大程度的政府干预。

凯恩斯革命已经深深的植入人们的心中。它的政府应该使用财政、货币与收入政策来稳定经济的基本命题已经成为新的公认的智慧。

芝加哥学派一直在逆着这股强大的历史潮流前进。

20世纪70年代的经济危机，使人们对新的正统理论的有效性产生了怀疑。芝加哥学派的思想的支持者被推到了知识思想浪潮的最前沿。

### 主要信条

+ 最优化行为：人们试图最大化他们的福利。他们决策时，会从事最优化行为。个人、家庭、企业和政府都遵从最优化行为。人们做出理性选择时，不一定总能产生预期的结果。为了减少不确定性，决策者会去寻找信息，但仅会达到额外的信息中的边际收益等于获取信息的边际成本那一点。
+ 观察到的价格和工资区域长期竞争的价格和工资。价格和工资反应社会在边际成本上的机会成本。竞争最终将产生新的技术，会削弱垄断者的地位。确立明细的产权和鼓励私人协商能够最小化外部性。
+ 数学导向： 芝加哥学派非常依赖数学推理，不强调经验验证。
+ 抛弃凯恩斯主义：经济是自我调节和管制的，伴随自我限制的微小波动。严重的衰退和萧条来自于不适当的货币政策，而不是支出的自动变化。卖者或成本推动的通货膨胀是错误的，通货膨胀无论何时何地都是一个货币现象。
+ 有限政府：政府是内在无效的。政府官员会寻求最优化自己的目标而不是公众利益。

### 为谁谋利

如果芝加哥学派的观点是有效的，则是对整个社会都有利。

实际上是减少政府管制的观点对公司有利。

税收用来筹集收入而不是进行收入再分配的观点对高收入团体有利。

对依赖政府补贴、就业、管制或特别立法的团体和个人不利。

芝加哥学派为美国政治的保守主义提供了理由。

### 如何形成

凯恩斯革命使微观经济学处于停滞状态，许多学者开始转向扩展凯恩斯的思想体系。

芝加哥学派保留了新古典经济学的遗产，致力于微观经济分析，并扩展了分析的领域。

芝加哥学派保留的费雪的货币思想在他所处的时代也是有用的，20世纪70年代的滞涨，将国家的注意力从凯恩斯注意关注的失业，转移到的了费雪和弗里德曼关注的通货膨胀。

### 长远影响

由于时间比较近，无法界定芝加哥学派的长远影响。但是在微观经济方面的教科书上，有许多芝加哥学派的思想，包括自然失业率、理性预期、长期垂直的菲利普斯曲线和短期与长期的供给。

人力资本、家庭生产、找工作和歧视理论也在现代的教科书中被提到。

## 米尔顿.弗里德曼

1912-

### 消费函数

一个家庭的消费是由**持久收入**而不是由**现期收入**所决定的，持久收入被定义为在一个若干年的时期内人们所期望得到的平均收入。

暂时的收入变化不会大幅提高也不会大幅降低人们的消费。

消费并不会对由投资和政府支出的变化所引起的收入的每一个变化做出反应。只会对那些人们认为是持久的和长期持续的收入变化做出反应。

即当前收入的边际消费倾向比凯恩斯理论认为的边际消费倾向要小。投资的乘数是较小的，经济中的内在不稳定性被夸大了。

### 货币理论

#### 现代货币理论

家庭和企业愿意持有的货币需求量的决定因素
+ 总财富：包括所有形式存在的总财富。财富水平越高，愿意以现金形式持有的货币数量越多。
+ 持有货币的成本：即持有货币的机会成本。受到利率、预期通胀水平和价格水平的影响。与利率或资本市场的收益率负相关，与通胀水平负相关，与价格水平正相关。
+ 偏好：持有和使用现金的偏好，长期保持稳定。

由上面的因素可以看出，货币需求短期内是稳定的。

货币供给的增加将会使人们持有的现金量超过他们愿意持有的现金量，他们会倾向于花掉多出的现金，但是社会作为一个整体无法花掉多出的现金。人们花掉多出的现金会使产品和服务的价格上升，造成产出和价格水平的上升。长期中只有价格水平会上升，价格水平的上升导致人们愿意持有更多的货币，货币需求增加，社会持有额外的货币来购买价格更高的产品。最终，货币供需的均衡在更高的价格水平上恢复。

现代货币数量理论不再假设货币的流通速度是固定的，而是假设货币的需求是稳定的。通货膨胀是一种货币现象。

1929大萧条的原因是货币政策过于强力导致的，而不是凯恩斯认为的货币政策的无力导致的。


#### 长期垂直的菲利普斯曲线

自然失业率：当实际通货膨胀率等于预期通货膨胀率时的失业率。

政府只能通过干预预期通胀水平来降低实际失业率，但是人们把通胀预期调整到更高的水平后，实际失业率会回归自然失业率。

#### 货币规则

联邦储备体系应该放弃相机抉择的货币政策，而使用固定的货币政策，按照与经济增长速度相应的比例增加货币供应量。原因
+ 历史表明，联邦储备体系是不稳定的一个重要来源
+ 货币存量变化与产出和价格变化之间存在时滞，本身是不可预测的。
+ 单一货币政策能使企业、消费者和工人工具信心。
+ 单一货币政策回事联邦储备体系与政治相隔离，中立化。

### 经济自由主义

倡导更少的依赖政府，更多的依赖市场进行一系列改革。市场不仅保护经济自由，也保护政治自由。

他的崇拜者和批判者都赞同他帮助确立了货币在经济中至关重要的思想。

### 施蒂格勒的信息经济学

信息是一种经济物品，消费者通过比较边际收益与边际成本来决定获取多少信息。

随着信息的获取，总收益上升。边际收益下降，边际成本上升(包括获取信息的交通和其他费用，时间成本等)。 消费者会获取信息到边际收益等于边际成本的那一点。

同一品牌的新车存在者一种价格分布而不是单一零售价，消除这种价格差异所需的额外信息导致边际成本高于边际收益。其他条件相同时，边际成本高，市场上价格差异也大。

购买新车再卖掉，会损失很多价值，原因是二手车市场的信息不对称。

二手车市场存在逆向选择，二手车潜在的购买者预期车的质量不高，对二手车的需求会降低。

信息不对称的市场还包括：餐饮、旅馆、医生、电器设备、劳动力市场等。出现了很多私人部门通过提供信息来获取利润。

## 小罗伯特.E.卢卡斯

1937-

受到了弗里德曼和萨缪尔森的影响

### 理性预期

弗里德曼的通货膨胀-失业的关系理论，是建立在 **适应性预期** 的假设之上，人们以过去和现在的通胀水平来决定未来的通胀预期。只有新的事件才能改变其预期。

卢卡斯提出了**理性预期**，市场参与者会反思过去的错误，使用和加工所有可能得到的信息，并在未来预测价格水平的变动中成功的消除规则性错误。

人们知道扩张的财政政策与货币政策会产生通货膨胀，所以当政府采取这些政策时，他们会上调通胀预期。资本市场立即做出调整，工人要求更高的名义工资，原材料和资本品价格也变高，贷出的货币也有更高的名义利率。从而导致扩展歌颂财政政策和货币政策的无效。


### 总供给分析

在新古典主义的模型中，总需求的意外变化会暂时影响实际的产出水平，意料之中的变化对实际产出和就业没有影响。

经济能够自我调整，如同古典经济学家认为的那样。他的理论被称为新兴古典宏观经济学。

### 评价

理性预期思想已经是主流宏观经济学的一部分。但是，大多数经济学家都不接受经济可以自我调整，以及政策无效的观点。

价格和工资并没有弹性。

理性预期的质疑：如果经济学家们的观点都不一致，普通公众应该按照何种预期？

## 加里.S.贝克尔

1930-

### 歧视

将经济学方法应用到其他领域。

歧视是歧视者愿意支付的偏好或喜好。

歧视的雇主将拥有比那些非歧视的雇主更高的工资成本，不具歧视偏好的企业会获得更低的工资成本，从而在竞争中获取优势。长期看来，具有歧视偏好的企业会被淘汰，从而通过竞争的市场体制自动的减少歧视现象。

政府在加速这一进程中的作用应该是拒绝利益集团阻碍自由职业选择的压力。

### 人力资本投资

人们在接受教育前，会考虑成本和收益
+ 直接成本：学费
+ 间接成本：上学时放弃收入的机会成本

收益，教育后的工资水平提升。

如果预期的收益的现金流的现值大于成本，则会选择接受教育。

培训类型
+ 一般培训：不仅会提高工人在现在的就业中的边际生产力，也会提高在其他职业的边际生产力。
+ 专门培训：提高工人在特定职业的边际生产力。

### 时间配置理论

消费是要花费时间的。时间是稀缺的并且具有价值。消费一件产品的时间就不能用于另外的用途。

人们做出购买决策时，会考虑产品的全部成本和全部价格。一件产品的**全部价格**包括其市场价格加上消费它所必须的时间的价值。

以家庭为基本的决策单位，既是商品的生产者，也是消费者。家庭通过把在市场上购买的产品组合起来来生产。为了获得收入，要在劳动市场上花费时间。

家庭必须对它希望消费何种商品和它将如何生产做出决策。商品的类型
+ 时间密集型商品：生产商品需要许多时间而不需要许多产品。
+ 产品密集型商品：生产商品需要许多产品而不需要许多时间。

三重含义
+ 收入的增长会导致人们将消费方式从时间密集型转为产品密集型，因为家庭生产时间的机会成本上升。
+ 家庭生产时间的生产能力提高，会解放消费时间和劳动力市场的时间。
+ 夫妻双方都有较高收入的人，比夫妻一方不工作的家庭相比，会有较少的孩子并生产更多的产品密集型产品。



### 论家庭

婚姻会考虑劳动分工，而劳动分工能使双方最大化他们对商品的联合生产和消费，这会提供经济福利。双方是处于经济自立才形成家庭的。

婚姻通常涉及高素质男女的正向选择，生产上的互补性会使一方拥有的正面特征提高另一方面在产生全部收入过程中的边际贡献。

小孩是耐用资本，剩余小孩会增加家庭的全部收入或经济福利。小孩是时间密集型商品，生育小孩的价格很高，包括食物、居住、教育等支出。生育的数量取决于孩子的价格、父母的收入以及父母所产绝倒的孩子数量与质量之间的替代。随着女性工资机会的增加，孩子的价格上升，父母倾向于要更少且质量更高的孩子。

农村家庭比城市拥有更多的孩子，因为成更低。


利他主义: 一个人拥有的效用会因为另一个人效用的增加而增加。利他主义增加了婚姻的潜在收益。

每个受益人，不管如何自私，都会最大化其遗赠者的家庭收入。

婚姻双方会寻找伴侣的信息，在寻找过程中会花费时间和其他资源，并且寻找时间越长，从婚姻中获益被推迟的时间越长。理性的人会在另外候选人的外援边界上，也会在真正候选人的额外信息边界上寻找，直到每一个边界上的边际成本与边际收益相等。

人们会在没用有伴侣全部信息时选择结婚。随着婚后信息的自我暴露，离婚可能称为最优的选择。结婚早几年更容易离婚。意外的好运或不幸会增加离婚的可能性。

