
出现于重商主义后期的法国，1756-1776年

重农学派的影响远远超出了他们的时代。

## 重农学派概览

### 历史背景

在反对重商主义和旧政权的封建特性过程中产生的。

1. 政府对生产过细管制，限制了生产方式的创新，阻碍了工业的发展。
2. 各种通行费、税收和关税阻碍货物流通，限制了工商业的发展。
3. 农业征税权出售给了包税者，伤害了个人财富积累和扩大生产的积极性，阻碍了农业的发展。
4. 对谷物贸易的管制，不关心提高农业的利益，阻碍了农业的发展。
5. 商会和手工业行会制造行业壁垒，限制劳动力自由进入行业，与其他行会恶意竞争，阻碍了工商业的发展。

### 主要信条

#### 自然秩序

**把自然秩序的概念引入经济学思想，人类的活动应该与自然规律相一致**。

自然规律赋予个人享受自己劳动成果的自然权利，条件是这种享受要与他人的利益相协调。

#### 自由放任

让人们去干他们乐意干的事情而不要政府干预。**政府除了保证最低的、绝对必须的基本保障如保护生命与产权、维持合同的自由之外，不要对经济生活施加任何干预**。

#### 重视农业

**只有农业(和采矿业)是生产性的，产生了剩余**。工业、贸易和其他职业都不是生产性的，只是在生产了以原材料形式被消费调的价值和工人们的基本生活必需品。

#### 对土地所有者课税

应该只对土地所有者课税，因为只有农业才产生剩余，并且土地所有者以地租的形式获得了这种剩余。

**课税与其他人的税收最终将通过某种形式转嫁给土地所有者。间接税将随着它们被转嫁而有所提高，因此，对土地所有者的直接税优于各种间接**税。

#### 整体经济的相互关联

经济中商品和货币的循环流动

### 为谁谋利

1. 对农民有利，农民对地主1的各种繁重义务被取消了。
2. 对商人有利，自由放任的信条，各种商品流通的限制被取消。
3. 雇佣劳动力和先进技术的资本主义农场。国内自由贸易，谷物出口的限制被取消。

不利于拥有土地来收取地租的贵族。

### 理论体系产生

法国的工业劳动生产率地下，因此很容易被看成是非生产性的。

农业虽然生产率不高，但是收成经常很好，经常提供经济剩余来进行储蓄和再投资。

提倡自由放任，反对不利于资本主义发展的各种障碍。
强调农业劳动生产率，摆脱了只有商业才能创造价值的陈腐观念。认为生产而不是交换才是财富的真正源泉。

### 长远影响

明显的错误：工业和贸易是非生产性的。只有农业才产生剩余。只对土地所有者征税。这个观点产生了长期的影响。

贡献:
+ 将社会作为一个整体来考察分析财富与商品的流转规律，为经济学发展成一门社会科学奠定了基础。
+ 重农学派的杜尔阁首次提出了收益率递减的规律。
+ 最早分析了税收转嫁和税收归宿问题。
+ 通过提倡自由放任，把经济学家的注意力吸引到了分析政府在经济中的适当作用上。


## 弗朗索瓦.魁奈

法国人，政府高层

**认为社会和物质机体是相似的，经济中财富与商品的流动与身体中血液循环是相似的。都遵循自然规律，并且经过深刻的分析是可以被理解的**。

《经济表》描述了一个理想的自由竞争的经济的商品与货币的循环流动。第一次对财富流动的系统分析，宏观经济学的基础。也是国民收入分析的思想源泉。

认为工业是非生产性的，不能提供剩余。应该把更多的支出花在原材料上，工业在积累财富和扩大投资方面远不如农业和采矿业。


## 安.罗伯特.雅克.杜尔阁

法国财政部长

引入了重农主义的思想
+ 谷物可以自由贸易，禁止行会特权
+ 取消农民的义务劳动
+ 削减政府开支，对贵族征税
+ 中央银行构想

这些政策受到了普遍的反对。

工资理论：**工人间的竞争使工资降到了最低的仅能维持生存的水平**。

税收理论：对其他团体的课税会被转移到地主身上。处在最低生活水平线上的工资不会因课税而降低，工人不得不努力去挣足够生存的收入。间接税会被转嫁到地主身上。对地主直接征税优于间接税。


收益递减规律：**当一个生产变量的果敢单位被连续追加到土地上，收益最初是递增的，随后收益开始递减**。

