开始于1776年亚当斯密的《国富论》的出版，结束与1871年的新古典著作。

## 古典学派概览

### 历史背景

两次重大的革命对古典经济思想产生了重要影响:
+ 科技革命
+ 工业革命

牛顿的《自然哲学的数学原理》开启了科技革命。牛顿的科学阐述了上帝的意志创造的一种不加干涉就可以和谐的、自动起作用的机制。启发了古典学派把自然规律引入经济学，自由放任是社会事务中的最高智慧，自然规律会引导经济体系以及人们的各种活动。


工业革命使企业变得越来越多，越来越强大，不再依赖于政府补贴、垄断特权及关税保护，企业越来越多的依靠产品的低价格和高质量进行竞争。

工业革命和圈地法案也导致了一个自由的、能够流动的、低工资的劳动大军的涌现。

### 主要信条

古典学派常被称为经济自由主义，它的基础是：
+ 个人自由
+ 私人财产权
+ 个人主动权
+ 私人企业
+ 最低程度的政府干预

#### 最低程度的政府干预

最好的政府会尽可能少的干预经济。自由的、竞争的市场力量将可以引导生产、交换与分配。经济将不受政府干预的情况下进行自我调节并自动趋于充分就业水平。

政府的活动应该仅限于界定财产所有权、提供国家防御措施以及公共教育。

#### 自利的经济行为

自利行为是人的本性
+ 生产者和商人为了获取利润提供产品和服务
+ 工人为了工资而提供劳动
+ 消费者为了满足需求购买商品

#### 利益的和谐

市场经济中利益的自然和谐，通过他们追求自身的个人利益，人们也为社会利益的最大化做出了贡献。

#### 所有经济资源及经济活动的重要性

不同于重商主义强调金银，重农主义枪带哦土地和农业，古典学派认为所有的**经济资源**(土地、劳动力、资本以及企业家才能)以及**经济活动**(农业、商业、国际贸易)都为一个国家的财富做出了贡献。

#### 经济规律

+ 比较优势理论
+ 收益递减规律
+ 马尔萨斯的人口理论
+ 市场规律(萨伊定律)
+ 李嘉图的地租理论
+ 货币数量理论
+ 劳动价值理论

古典学派认为经济规律是普遍的和不可改变的。

### 为谁谋利

商人和企业家是社会财富的促进者，企业家追求利润的行为也被视为为社会服务。

商人和企业家获得了越来越多的物质利益和越来越高的地位。

低工资、长时间劳动的工人的利益受到损害。

长时间来看，经济进步使工人的地位也提高了。

### 如何形成

古典学派使那些有进取心的人采取的措施合法化，重商主义的限制是不合理的。

竞争的迹象表面，竞争作为经济体系的主要调节器的观点是站得住脚的。

政府浪费和腐败，因此政府干预的越少越好。

工业化开始的时候社会需要的是集中资源于能够最大限度扩张生产的领域，导致了私人部门相对于公共部门地位的上升。

### 长远影响的信条

古典经济学派将经济学的基础看作一门社会科学，几代人在这一基础上提出来自己的观点。一些观点仍被现今的教科书当作经济学理论进行教授。

长远影响的理论:
+ 收益递减规律
+ 比较优势理论
+ 消费者至上思想
+ 资本积累对于经济增长的重要性
+ 市场作为协调个人与社会利益的一种机制


古典经济学也有一些缺陷，最主要的就是**过分强调自由放任主义**。自由放任主义作为一项公共政策不能很好的处理下列问题
+ 经济萧条
+ 垄断
+ 买方垄断力量
+ 私人行为的外部效应
+ 公共物品的供给

除了过分宣扬自由放任外，古典经济学家在预测经济增长时没有考虑技术变革，在劳动价值理论中没有考虑效用及需求。

## 达德利.诺思

英国人，生活与重商主义的巅峰时期， 商人和政府官员，沉重打击了重商主义的核心观点。

贸易不仅能使出口盈余国获利，而且能使双方都获利。贸易的目的不在于获得金银，而在于盈余交换。

一个国家财富的衡量标准不是金银，而是工商企业及其积累。

**没人可以因为将他所拥有的财富全部以货币、金银等形式保存而变得更加富有，相反，他会因为这一原则变得更加贫困。最有钱的人，是将财产投入到可以增值的行业中的人**。

我们需要货币只是用它来购买商，因为我们真正需要的是商品与服务。

自由放任是取得最大化的国内与国际利润的途径。

诺思不同意斯密的利益具有一致性的观点，认为通过使用政府权利获得特许权的方法可以在减少国家利益的前提下获得更多的利润和特殊利益。因此政府不应该支持狭隘的私人利益。

诺思不同意战争会使一个国家变得富裕的观点，贸易输出会增加财富，但是战争的花费会减少财富。


## 理查德.康替龙

爱尔兰人，生活于巴黎，银行家。

在两个方面超越了重农主义的观点:
+ 强调了企业家在经济生活中的作用。
+ 更早的提出了货币循环理论。

发展了价值与价格理论，强调了土地与劳动力在决定供给与需求决定价格以及围绕其内在价值上下波动中的作用。

**如果人们的生存手段不受限制，人们会像谷仓里的老鼠一样繁殖众多**。

在借款投资可以获得利润的基础上，提出了**利息可以被视为借贷资金的风险回报**。

出口盈余对商业是有益处的，但国内开采的金银不会对商业有所帮助。出口盈余不可能一直保持，会最终达到一个平衡。

国内开采金银，会提高劳动价格和物价水平，成本的增加会鼓励进口，抑制出口，从而伤害到国内工人与企业家的利益。只对矿主有利。

来源于商品出口的盈余将使企业家变得富裕，并为工人提供就业。但随着货币流入和商业繁荣，消费和价格上升，会在进口奢侈品上的支出增加，出口盈余不断缩小。

## 大卫.休谟

作为经济学家的最突出贡献在于提出了“**价格-铸币流动机制**”。

分析了在不受政府干预情况下的国际平衡机制，其结果是自由放任。

国家的货币量突然减少，价格和工资水平会降低，出口会增加导致货币流入，最终使货币达到一个重组的水平。
国家货币量增加效果类似。

这种自动调节机制的前提是一个均衡的假设，即一旦经济偏离了均衡，就会有力量将其自动恢复均衡。在现在的国际经济体系中不适用，因为没考虑信用货币制度，价格和工资无法自由浮动等因素。

休谟考虑了两个国家间的汇率波动，出口赤字会使对其他国家货币的需求增加，导致本币汇率降低。汇率降低导致出口增加，又会减少贸易赤字。

国际贸易是正和博弈，而不是重商主义认为的零和博弈。


国际贸易导致的富国对贫国的优势不会一直保持，富裕国家里的劳动力价格和商品价格昂贵，贫困国家可以在粗加工和精加工的竞争中获得优势。

提出了需求的弹性理论，即产品购买者对于价格变化的敏感程度。

反对重农主义的对工人征税会转移到地主的观点，认为对工人征税使工人减少消费并增加劳动。

休谟最早提出了重复博弈的思想。

即**囚徒困境和双寡头的价格协议是不一样的。囚徒困境是一次博弈，不用考虑后续的合作。双寡头的价格协议是重复博弈，要考虑以后的合作，价格协议是可能的**。

**双方在未来会产生相互影响的情况下，合作是一种比较理想的策略**。

