
## 生平细节

1723-1790

古典学派的创建者

主要著作
+ 道德情操论
+ 国富论

## 对斯密有重要影响的因素

1. 启蒙运动的影响，知识进步的两大因素：人的分析能力和自然秩序的概念。人不仅能够发现自然规律，也能发现统治人类社会的规律。
2. 重农学派的影响，斯密在法国生活时受到魁奈和杜尔阁的影响。主要包括：财富是社会劳动每年再生产出来的可供消费的商品，政府干预最小化，生产和分配的循环过程等概念。
3. 弗朗西斯.哈奇森的影响，斯密在格拉斯哥大学的导师，人们自己可以通过发现对人类有益的行为来认识从伦理上来说什么是好的，也就是代表上帝意志的东西。
4. 大卫.休谟的影响

## 道德情操论

《道德情操论》讨论道德的力量，它限制人们的自私并把人们组合成一个可以运转的社会。《国富论》假设一个公平社会的存在并说明个人是如何受经济力量的引导和制约的。

同情: 别人的情感和痛苦引起我们相似的情感，我们把自己放到另外一个人的位置，我们的想象力能引起我们对别人没意识到的清醒的同情。同情可以战胜自私，使别人的成功与我们的利益相关。

人的情感可以分为两种
+ 非社会性情感：感受同情的人和同情的对象不一致， 仇恨和愤怒等。
+ 社会性情感：感受同情的人和同情的对象一致，人道、仁慈、怜悯、尊重等。

因为同情，人们更倾向于理解我们的欢乐而不是我们的悲伤，所以我们总是炫耀我们的财富而隐藏我们的贫困。这个世界上大多数辛苦与忙碌并不是为了满足我们的必需而是为了满足我们的虚荣。我们希望被别人以同情和赞许的方式观察、关注和照顾。富人以财富为荣，因为财富为他们吸引了这个世界的关注，穷人以贫穷为耻，因为贫穷让他们暗淡无光。

钦佩或近于崇拜富人和大人物，轻视或至少是怠慢穷人和小人物的倾向，虽然是为建立和维持等级制度和社会秩序所必须，但同时也是我们道德情操败坏的一个重要又普遍的原因。

人们只能存在于社会中，他们可以互相伤害，需要别人的帮助。当人们出于爱心、感激、友谊和尊敬而互相提供必要的帮助时，社会就会繁荣和幸福。但是，即使缺乏相互的爱心和情感，由于其效用，社会仍将继续存在下去。但是，如果人们随时准备相互伤害，社会将不存在，因此，一个司法体系是必须的。

道德力量制定了各种行为规则来限制我们的自私自利行为，这些规则可看作神的命令和法律。

富人倾向于储蓄和再投资，因此，他们消费的并不比工人多。不经意间和工人分享了一切改良的成果。

《道德情操论》和《国富论》都通过看不见的手的原理或自然和谐、个人天生自由的原则和公正的权利来协调个人和社会的利益。前者中，同情和仁慈限制自私自利。后者中，竞争限制个人的经济利益以利于社会福利。


## 国富论

出版于1776年

### 劳动分工

劳动分工可以提高产出
+ 重复工作提高了熟练度
+ 不需要工作切换的转换时间
+ 各项工作由于分工被简化和程序化，有利于发明提高生产率的机器。

第一次开始强调劳动生产率。

### 利益的和谐与有限制的政府

经济生活的参与者都倾向与追求他们自己的个人利益。商人追求利润，消费者购买最低价格的商品，工人寻找工资最高的工作。但是，**有一只看不见的手引导个人的自利行为，从而促进社会福利**。

理解斯密的看不见的手的关键是**竞争**。

生产者和商人追求超额利润，一旦一个行业有超额利润，就会有生产者进入，生产者间的竞争使超额利润消失。

雇主为了雇佣最好的工人相互竞争，工人为了高工资相互竞争。

消费者为了商品相互竞争。

竞争使资源配置到了最有价值的方面，经济运行充满效率。

> 个人认为，斯密的看不见的手的核心是: 竞争和长期。足够长的期限才能使生产者可以进入或推出一个行业。而且要保证行业间没有任何资本、规模或技术的壁垒。

> 而且者是一种静态的分析，而不是动态的。动态的永远无法达到均衡。

生产者不断的储蓄和投资，资本不断积累，经济不断增长。对自利的追求受到竞争的限制，使社会福利最大化。

这种情况下，就不需要腐败的、无效的政府的干预。

同样，对于国际贸易，也应该自由放任，政府不应该干预国际贸易。各个国家，像个人和私人家庭一样，应该专门生产他们具有优势的产品而去交换其他国家有优势的产品。(**绝对优势理论**)

国际贸易可通过克服国内市场的狭隘，推动更深程度的劳动分工。

斯密并不是完全的自由放任的倡导者，他认为政府作用虽然有限，但是仍具有下列功能
+ 保护社会免遭外来入侵
+ 建立司法机构
+ 建立和维护私人企业家不可能从中获利的公共工程和机构

除此之外，斯密还认为政府可以进行下列的干预
+ 保护合同的实施
+ 发行纸币，控制利率
+ 免费的公共教育

**免费的公共教育是抵消劳动分工使人变得愚蠢的一种方式**

**一个人如果把他的一生都消磨与少数简单的操作，而且这些操作所产生的影响又是及其相同的，那么，他就没有机会来发挥他的智力或运用他的发明来寻找解决浑南的方法，因为他永远不会碰到困难，这样一来，他自然要失掉努力的习惯，变成最愚蠢，无知的人。**


他对自身特定职业所掌握的技巧和熟练，可以说是由牺牲他的智能的、交易的、婚姻的好处获得的。

但是，一切改良、文明的社会，政府如果不加以防止，大多数劳动人民，就必然陷入这种状态。

同时，斯密还赞成保护性的关税
+ 保护对国防必要的国内产业
+ 通过对产品的进口征税，可以使国内该产业的税收均等化。

## 竞争中的经济规律

### 价值

价值的两层含义
+ **使用价值**：物品的效用
+ **交换价值**：占用某物取得的对其他物品的购买力。

**价值悖论**:
+ 使用价值很大的东西，交换价值往往很小(水)
+ 交换价值很大的往往没有使用价值(钻石)

斯密并没有解决价值悖论，而将注意力放在了交换价值上。交换价值也就是一件商品可以用来购买其他商品的能力，也成为**自然价格**。

什么决定了商品的交换价值。

斯密认为生产成本决定了商品的交换价值。

在原始社会中，劳动是唯一的资源，商品的价值等于这种商品使他能够购买到或可支配的劳动数量，**可支配劳动价值理论**。劳动是交换价值的源泉也是交换价值的尺度。

到了现代经济，资本投资和土地都变得重要，商品的交换价值则由下面的因素决定
+ 资本的利息
+ 地租
+ 工资
+ 利润

斯密认为供需不会影响商品的价值。

### 市场价格

商品的自然价格(交换价值)和短期的市场价格是不一样的，市场价格是商品的实际售价。

**自然价格**是低于这个价格企业家将不再出售这种商品的长期价格。如果市场价格长期低于自然价格，企业家将不再经营，转入其他行业。

**市场价格**是由短期的供需偏差决定的。

供给和需求不是决定价格的基本因素，仅仅是引起市场价格围绕自然价格上下波动的因素。

斯密也区分了商品的**实际价格**和它的**货币名义价格**。社会中货币存量的增加将引起产品和资源的货币价格的上升。商品的实际价格是它能支配的劳动，而不是它可支配的货币数量。

### 工资

工资基金理论：工资是由循环资本中的一部分存储来支付的。这一部分储蓄由资本家的储蓄构成，并取决于上一个生产和销售过程所取得的收入。工资基金短时间是固定的，但长期会增长。

```
年平均工资 = 工资基金 / 工人数量
```

最低工资率必须能使一个工人和他的家庭生存下去，并能够不断提供劳动供给。

当对劳动的需求上升时，工资将超过最低工资率。如果国家财富静止不变，劳动供给超过就业机会，工资就会下降。

高工资可以增强人们的健康与体力，激励工人们尽力工作，这就是高工资报酬或**效率工资**。

一些雇主会支付比市场出清工资更高的工资，来减少雇员的偷懒和劳动力的更新。

假设在一个充分自由的社会中，人们可以自由选择和改变他们的职业，每种工作的利弊会趋向于相等，**补偿性工资差异理论**，工资受五个因素的影响
+ 工作舒适性，舒适性越差，工资越高。
+ 获得必要的技巧和知识的成本。
+ 工作的稳定性。
+ 信任与责任水平。
+ 成功的概率。

### 利润

没项投资都会面临遭受损失的风险，最低利润率必须能补偿这种损失并仍有一部分留给企业家的剩余。

竞争会使企业的利润率下降。

古典经济学家都不把里作为一个单独的分配份额，而是被当作利润的一部分来扣除。

### 地租

地租是使用土地的价格。是佃农在扣除工资、资本磨损、平均利润和其他生产费用以后所能支付的最高价格。

### 货币与债务的作用

斯密降低了货币的重要性，货币本身不增加产出和社会财富，只是便利了商品的流通。

货币是非生产性的。

与重商主义对于金银的重视相反。

斯密谴责公共债务和为支付公共债务的利息而征税，认为不断增长的债务会毁了整个欧洲。

### 经济发展

斯密将经济看作一个整体，并强调经济增长和经济发展。

劳动分工和资本积累是推动国民财富不断增长的因素。资本积累也是劳动分工导致的。

劳动分工和资本积累会促进劳动生产率的提高，从而提高国家产出。国家产出的增加会扩展国际市场，从而更高层次的劳动分工，因此国际贸易是非常重要的。

资本积累会提高工资基金，从而提高工人工资，工资的增加会提高劳动生产率。

