
## 历史与背景知识

托马斯.马尔萨斯(1766-1834)

主要著作
+ 《人口论》
+ 《政治经济学原理》

### 历史背景

两个论战
+ 工业革命的负面影响伴随着城市化开始出现，失业和贫困问题需要矫正。英国颁布了"济贫法": 不论穷人收入多少都要为其提供最低的收入保障。这个法令遭到了一些有钱阶层的反对。
+ 谷物法，对进口的谷物征收关税，设定最低价格。地主阶层赞成，其他阶层反对。地主阶层的权利受到工商业资本家阶层的挑战。

### 知识背景

马尔萨斯的力量是建立在戈德温和孔多塞基础上的，对二人观点的反对。

**威廉.戈德温**，提倡无政府主义和无神论的政治哲学家，著有《对政治公正以及对美德与幸福的影响的质询》，最早的阐述了无政府主义的思想。

戈德温认为通过不断培养更高的理性及不断增加福利，人类是可以完善的。一个人的性格取决于他生存的社会环境，完美的社会可以创造完美的人。他认为人口增长不会是一个严重的问题，人口到达极限后，人们就不会继续繁殖。

**孔多塞**，主要著作是《人类知识进步纲要》，建立在三个基本原理基础上的关于社会进步的思想。三个原理是：
+ 国家之间相互平等
+ 一国内人与人的相互平等
+ 人性是可以完善的

最终的国家之间的平等将消灭战争，一个长期的国际联盟将有助于维护和平及每个国家的独立自主。在消除财产、遗产及教育方面的差异后，就可以实现人与人的平等。自然规律将使经济自动的趋于平等，而现存的法律与机构却鼓励不平等。

有益的改革措施会增加人口，但是食物的供给会增加的更快。如果生存问题不能这样解决，可以对出生率进行限制以限制人口。

## 马尔萨斯的人口理论

当人口增长不受控制时，人口呈现几何级增长，而生活资料最多按照算术级增长。限制人口的两种措施
+ 预防性控制
+ 积极控制


### 预防性控制

**降低人口出生率**，有效的预防性控制措施可称为道德约束，即人们应延迟结婚或不结婚，约束婚前行为。

马尔萨斯并不赞同预防性控制，认为这时罪恶的。

### 积极控制

可以使**死亡率上升**的措施，包括战争，饥荒和瘟疫。

马尔萨斯把这些措施提升到了与自然现象或自然法则同等重要的地位，这些措施都是削减人口必不可少的灾难与不幸。这些积极的措施是对不受道德约束的人的惩罚。

为了保持行动的一致，我们应当促进大自然在制造死亡率方面的作用，而不是阻碍。
+ 不应该建议穷人保持清洁卫生
+ 城镇里应该将街道变得更窄，房子里的人更多，以促进瘟疫。
+ 将村子建立在死水塘附近，鼓励人在沼泽和不卫生的地方定居
+ 应该谴责对疾病的治疗措施

### 政策含义

马尔萨斯认为，贫困是对下等阶层没能控制其人口增长的自然惩罚，对穷人不能提供政府救济。对穷人提供资助会使更多的儿童生存下来，从而最终恶化温饱问题。

> 20世纪80-90年代非洲的饥荒，看起来像人口增长导致的。实际上，干旱和战争的责任更大。


## 市场供给过剩理论

马尔萨斯提出了潜在有效需求不足的理论。

从事生产性劳动的工人的消费不足以为资本的持续积累与就业提供充足的激励。

资本家为了积累财富，也不会把利润都消费掉。

非生产消费对于避免市场供给过剩造成的经济停滞是非常重要的。

地租消费就是一种非生产性消费，因此，马尔萨斯认为必须保证谷物法的实施，以使地主有足够的地租来进行非生产性消费。

马尔萨斯并不赞成政府为非生产性消费提供资金，国债的持续上升所引致的通货膨胀会损害到那些靠国定收入生活的人的利益。

战争也是削减供给过剩的一种措施。

经济衰退时政府应投资于公共事业。

## 对马尔萨斯贡献的评价

马尔萨斯的观点被地主阶级广泛接收。

马尔萨斯的人口理论使富人免除了对穷人的任何责任和义务。

马尔萨斯高估了地租与地主消费的重要性，实际上一切的消费都是生产性的。

马尔萨斯也高估了人口相对生活资料的增长率。

供给过剩理论确实意识到了总需求不足可能引起的潜在失业问题。

