
## 生平细节

1772-1823

英国的犹太人家庭，通过股票交易获得财富。

他赚到的钱是方法
+ 凭借人们总是夸大事件的重要性而获得的。如果有里有导致股票价值的一个小幅上升，就买入股票，价格上升到一过高水平，则卖出。
+ 对较小利润的满足，不会长期持有证券。新建羡慕的股票价格会迅速上升到长期价格水平之上，然后会回落。

著作：《政治经济学及赋税原理》

李嘉图是一位善于推理的思想家。从基础的假设开始，用逻辑推理方法退出一般性的结论，即经济规律。他认为这些经济规律和物理学规律一样正确有效。

李嘉图从不使用归纳法，而是表述总的规律，并用一些事实说明，用严格的假设来支持其论断，这种倾向被熊彼得称为"李嘉图式的恶习"

## 货币问题

战争导致英国黄金外流

李嘉图认为是纸币发行过量导致的，因为黄金的购买力不变而纸币的购买力下降了。应该恢复到金本位制，黄金市场价格上升时，货币会被换成黄金，导致货币供应量减少。每一次货币的过度发行都会因为纸币的回流而自动缩减，金本位制可以遏制通货膨胀。


## 收益递减与地租理论

### 粗放型地租

在新建成的国家里当肥沃的土地资源丰富时，没人会支付地租。

当二等土地投入使用时，一等土地就有了地租。三等土地投入使用时，二等土地就有了地租。

边际土地上生产出来的农作物所获得的收入将足以弥补生产这些农作物所需的各项花费以及投资劳动力与资本所获得的的平均利润。

农作物的价值是由在最差的土地上生产每单位产量要投入的劳动决定的。在较好的土地上进行生产所获得的剩余就以地租的形式被土地所有者占有。


### 集约型地租

因为存在边际收益递减率，所以从土地的集约经营中也能获得地租。

如果在技术水平不变的前提下，对一份土地连续追加劳动与资本，那么每增加一单位投资能带来的产出是递减的。否则，一个花盆就可以满足全世界的需求。

最后一单位的劳动与资本投入必须能补偿成本，又能提供平均利润。在此之前劳动与资本的透雨则能产生剩余的报酬，这些剩余的报酬就是地租。

小麦的价格上涨会导致地租上涨，价格下降也导致地租下降。

地租是一种高出劳动成本和资本成本部分的差别报酬和剩余，地租由价格决定，而非地租决定价格。

## 交换价值与相对价格理论

### 交换价值

一个商品要具有交换价值，就必须具有使用价值，即效用。效用是是人的需求满足的能力。

效用对于交换价值来说至关重要，但不是衡量交换价值的尺度。

商品获得交换价值的途径
+ 商品的稀缺性
+ 获取商品所必须的劳动数量

像艺术品、古董等不可再生商品的价值仅仅取决于其稀缺性。这些物品的供给是固定不变的，需求成为决定其交换价值的主要因素。

对于大部分的可再生商品，商品的价值取决于生产商品所必需的劳动时间。包括生产该商品需要的劳动时间，也包括原材料生产所需要的的劳动时间。

用这一理论解析各种不同的情况

#### 不同资本-劳动比率

按照李嘉图的理论，种植小麦和机器纺纱的劳动时间相同的话，应该有相同的价值。那么因为纺织需要额外的资本投入，如果价值相同，就没人去纺织了，都去种地了。

李嘉图把资本投入考虑到了价值之中，但是认为这些资本投入的影响微不足道。

#### 不同的劳动质量

熟练工比普通工人单位时间能生产更多的商品。则熟练工的劳动时间可以转换为更多单位的普通工人的劳动时间。不会影响理论的正确性。


#### 工资、利润与地租

交换价值取决于劳动数量，而不取决于工资和利润。

工资率与利润的改变不会影响交换价值，只会影响工资与利润的比率。

工资与利润成反比。

地租也不能记入商品的交换价值。

交换价值会影响地租。

### 相对价格

交换价值是一个长期的概念。

商品的市场价格会因为供给和需求的波动暂时偏离交换价值。

从长期来看，市场价格上升，利润增加，更多的资本投入到该商品的生产，使商品价格回落。商品价格下降，利润减少，资本流出，商品价格回升。

个人寻求利益最大化的行为将使利润率趋于一致。短期价格取决于供给和需求，长期价格取决于生产的实际成本。

## 收入与分配

**收入的功能性分配**：要素份额说，随着工资、利润(包含利息)、地租一起增长的国民收入份额的各种决定力量。


### 工资

劳动力也是一种商品，在劳动市场进行买卖。

劳动力的自然价格(交换价值)就是在给定的习俗习惯和工人数量不变的前提下，使得工人得以生存和延续的价格。劳动力的自然价格取决于劳动者本身及他们的家庭必需的生活必需品的价格。

如果生活必需品的价格上升，名义工资也上升，以便工人能保持其真实工资水平。必需品价格下降，名义工资也下降。

劳动力的市场价格取决于供给与需求，并随着商品价格围绕其交换价值上下波动。

李嘉图认为，长期看劳动力的自然价格和名义工资都有上升趋势，因为为不断增加的人口提供粮食的难度有所提高。

李嘉图认为工人在长期只能得到最低工资的观点被称为**工资铁律**：当劳动力市场价格上升时，一个工人可以养活一个又大又健康的家庭，随着人口增加，劳动力供给增多，价格下降，这会导致贫穷，会使工作人口既减少，从而劳动力供给减少，劳动力价格回升。长期趋势就是得到最低的生活资料。


### 利润

长期看来，自由竞争市场和个人行为将使所有行业的利润率相同或者具有同等优势。

边际土地的利润率决定整个经济的利润率。

利润与工资成反比。因为由于国际收支平衡，价格的升降并不是由企业主决定，企业主只能被动的接收价格，这样，工资上升时并不会导致价格上升，只会导致利润下降。

### 地租

地主与其他社会各阶层都有冲突。随着人口增加，不断增加的食物需求会太高粮食价格，更差等级的土地投入到耕作中，并且较高等级的土地更集约化耕种，导致地租增加。

同时，粮食价格上升导致名义工资增加，利润将下降。

### 现代表述

随着人口增加，由于农业部门的编辑收益递减，劳动了的基本生活必需品成品增加，导致名义工资水平增加。但是商品价格不变，从而导致利润率减少。

到了一个平衡点时，利润率为零，工资率仅能维持基本生活，地主成了唯一的受益者。

## 政策含义

不应该对工资进行管制，不应该对穷人进行救济。

对地租征税只会影响地租，不会转嫁给其他人。

反对谷物法，通过废除谷物法及各种进口限制，会在损失地主利益的前提下提高整个社会的利益。

### 比较成本理论

**比较优势规律**：即使一个国家比另一个国家在制造所有商品方面都更具效率，两个国家间的贸易仍有共同的利益。

每个国家都生产具有比较优势的商品。

如果一个国家因为技术改进导致商品生产率上升，则价格-铸币流动机讲导致新的贸易平衡。

## 失业问题

会有暂时性的供过于求的说法，但是充分生产与就业仍会普遍存在，因为供给会自己创造需求。生产过程创造了足够的工资、利润与地租来购买商品。

机械的使用将降低商品的价格，资本家和地主获益，对工人不利。

## 评价

过于强调了收益递减的规律在农业中的作用。

未考虑土地的机会成本，大多数土地都有竞争性用途。

