
## 杰里米.边沁

1748-1832

### 功利主义

边沁思想的核心被称为功利主义或最大程度幸福原则。

哲学基础是享乐主义，人们追求能够带来快乐的东西而避免产生痛苦的东西，所有人都追求总幸福的最大化。

功利主义在享乐主义的基础上增加了伦理学的原则，应该引导人们的行为以促使最大多数人的最大幸福。

功利主义避免了享乐主义的极端个人主义色彩，通过法律、道德和宗教等制裁规则，来协调享乐主义的个人私利和功利主义的最大多数人的最大幸福之间的冲突。

### 边际效用递减

财富是幸福的尺度，但是随着财富增长其边际效用递减。

一个人的财富数量超过另一个人并继续增长的话，其财富在产生幸福方面的效果是不断递减的。

### 边沁思想的启示

边沁的思想推动了改革、进步、更广泛的民主和对各种不受欢迎的社会条件的改善。为普通的劳动者发声。

认为立法者应该积极主动的去提高整个社会的总体幸福，国家应该服务于人，而不是人服务于国家。

功利主义哲学家希望能使道德称为一门青雀的科学。当且仅当幸福与同科可以定量的测算并且在不同个人之间进行比较时，每项法律和法案才可以通过其产生的总幸福和总痛苦的差额来进行判断。

货币是测量痛苦与幸福数量的工具。

提倡收入均等化和更广泛的民主。

中世纪认为对借钱收取利息是罪恶的。边沁和费雪认为收取利息是正常的。

### 对边沁思想的批评

#### 经济学方面

人们用市场价格进行购买时，实际上原意支付更高的金额而不愿放弃这些物品。他们得到了经济学家称之为**消费者剩余**的东西，即超过价格的效用。

消费者剩余是非常主观的，无法测算。

公共物品的效用也无法测算。

#### 哲学和伦理学方面

享乐主义并非人类行为的基本准则。


### 边沁对经济学的贡献

边际主义的基础。

人是完全理性的，劳动被认为是痛苦的，需要补偿。为了最大幸福，人们会工作到他们所得的边际效用与其边际负效用相等的小时数。

企业家决定产出数量时，会通过比较收入与成本尽力最大化他们的利润。

很多经济思想都根植于边沁的人类行为概念。

## 让-巴蒂斯特.萨伊

1767-1832

### 价值理论、垄断成本和企业家精神

**反对古典学派的劳动价值理论，而代之以供给与需求。供给与需求反过来又受生产成本和效用的制约**。

萨伊的供给与需求理论并不是很严密。

萨伊指出垄断者不仅造成了我们今天所谓的效率损失(绝对损失)，而且在竞争中使用各种稀缺资源来获得和保护他们的垄断地位从而对现代垄断成本理论做出了重要的贡献。

萨伊强调**企业家精神**作为传统的土地、劳动、资本并列的第四生产要素对经济思想做出了重要贡献。

康替龙第一次使用企业家精神这个词。

萨伊最早提出了**寻租**的思想。

经济租金：超出任何资源保持其现有使用所需的资金之上的报酬。

政府是经济租金的重要分配者。政治家会给他们的支持者有价值的东西以讨好他们。公共产品和服务，以及各种能够使个人或企业保持经济租金的法律、规则。生产者为了获得政府偏袒而相互竞争的行为被称为**寻租**

### 萨伊的市场定律

萨伊市场定律：总体的生产过剩是不可能的。

最早斯密的导师弗朗西斯.哈奇森就提出了相关的思想，萨伊第一个明确表达了这一思想。


## 拿骚.威廉.西尼尔

1790-1864

他的经济学思想大大远离了古典经济学，而走向了新古典经济学。

### 实证经济学

西尼尔希望将政治经济学跟所有的价值判断、政策宣传和提高福利的各种努力区分开来。

经济学家应该关注与对生产和财富分配的分析，**实证经济学**。
而不是用经济学支持公共政策，**规范经济学**。

### 西尼尔的四个命题

经济学的四个原理：
+ **收入效用最大化原理**： 每个人都希望通过尽可能少的牺牲来获取额外的财富。
+ **人口原理**：世界上的人口数量，只受精神上或物质上的不利条件和缺乏财富的恐惧的限制。
+ **资本积累原理**：创造财富的劳动和其他设备的产品可以用做进一步生产的手段，因而劳动和设备的生产能力可以无限的提高。
+ **收益递减原理**：随着劳动投入的不断增加，尽管总回报会提高，但是回报的提高和劳动的投入增加的不成比例。

### 节欲论

边际效用递减： 产品的交换价值取决于需求和供给，在需求的背后，随着获得产品的增多，产品的边际效用递减。

供给取决于生产成本，成本是将自然界的各种物质制成有用产品所要付出的牺牲的数量。生产成本是工人和资本家的**节欲**。

**节欲**：放弃对他可支配的东西的非生产性使用，或者故意选择不会产生结果的生产。即对资本家推迟或放弃对财富的消费所作出的牺牲的一种价值判断。

被马克思批评，后改为**等待**。

储蓄的定义：储蓄是能够产生新的投资支出的活动。
当报酬-利息率上升时，储蓄增多，投资减少。最后利息率会调整到全部的储蓄被投资的水平。

### 生产性劳动

斯密认为服务是非生产性的劳动。

西尼尔认为服务是生产性的劳动。区分非生产性劳动和生产性劳动是没有意义的。

应该区分非生产性消费和生产性消费。像珠宝、香烟、酒上面的消费就是非生产性的消费，减少了商品但不能增加工人的生产能力。

### 政策立场

济贫法那些接收救济的人生活条件应该比最低工资的劳动者差。

反对行业工会。

反对工厂法，反对限制成人的工作时间。所有的利润都来自最后一个小时的工作。

## 约翰.斯图亚特.穆勒

### 生平及重要的影响因素

1806-1873

最后一位伟大的古典经济学家。穆勒成年时，古典学派已经走向衰落，新古典学派兴起。

著作《政治经济学原理》


### 生产

三种生产要素：土地、劳动与资本。

财富是一切拥有交换价值的东西。只有物质产品再被包括，因为只有它们才可以被积累。

劳动分类
+ 生产性劳动：生产产品。教育家和政府官员为生产产品创造条件。
+ 非生产性劳动：救人，传教士和牧师。

非生产性劳动可能是有用的。

资本，作为储蓄的结果，是劳动产品的积存，并且它的总量限制着工业的规模。资本的增加会增加对劳动的雇佣。这个趋势通过为穷人创造就业而削减了富人对非生产性技术的支出。

对财富的限制永远不是缺乏消费者，而是缺乏生产和生产能力。

增加生产的障碍不是劳动力，因为人口按几何级数增长。人口没按照几何级数增长的原意是不能增长超过维持生存收入这种谨慎的限制。人口不受需求本身的限制，而受对需求的担心的限制。

增加生产的障碍有两方面
+ 资本的增长，限制资本增长的因素：
  - 人们获得生活必需品后的剩余产品
  - 储蓄倾向
+ 土地的限制：农业的规模报酬递减。

### 分配

提出了让政治程序在分配中发挥更大作用的观点。放弃了李嘉图的无情的分配规律。

### 工资基金

接收了古典学派的工资基金的概念。认为工资主要由劳动的供给和需求来决定。

工资只受工资基金和人口数量的影响：
+ 人口数量减少，或工资基金增加，工资就会上升。
+ 人口数量增加，或工资基金减少，工资就会降低。

隐含的假设是劳动的需求不变。

按照这个理论，政府不能规定最低工资来提高总的工资水平。一些人较高的工资收入将被另一些人的失业抵消。

可以通过税收和强制储蓄来增加工资基金的规模。

工资基金的概念是错误的，因为没有一个预先确定的必须用来支付工资的资本的比例。基金概念的提出是由于一个季节的收获用来为下一年的劳动提供必需品。

工资是从销售产品的限制收入支付的，而不是预付的基金。雇佣工人的决策不是基于过去的收入，而是基于出售雇佣工人帮助生产产品的将来的收入。

利润的三个部分
+ 利息：对节欲的报酬。
+ 保险费：对风险的报酬。
+ 监督工资：资本使用过程中各种努力的报酬。

教育和培训上的支出部分体现了当前投资，而后来的工资报酬说明这是合理的。人力资本投资

### 交换

价格是以货币形式表示的一种物品的价值，一种商品的价值以它能购买其他商品的总的能力来衡量。

一件商品的价值不可能高于买主所估计的使用价值。实际需求是价值的决定因素。用需求表来表示需求量随着价值的变动。

按照供给弹性可以把商品分为三大类
+ 数量上绝对优先的东西，古董，这一类供给完全无弹性；价格变化不会引起供给数量的变化。
+ 供给完全有弹性的商品：单位产出成本固定，商品可以无限生产。
+ 供给具有相对弹性的商品：具有不断上升的生产成本，

### 国际价值规律

穆勒赞成李嘉图的比较优势理论，并在此基础上把需求弹性加入到了理论中。

李嘉图并未指明贸易得利是如何在国家间分配的。

国际交换的物品取决于外国对每种产品的需求的力量和弹性。
需求弹性越低，越有可能从贸易中获利。

### 经济的动态化

随着人口增长，工业生产的发展会被农业和矿业中不断递减的收益抵消。

利润率的不断下降是不可避免的，因为不断增长的人口导致生产食物的成本不断提高。

### 政府

最小政府观点。

但是政府部门应当运营自然垄断部门，以及那些能够促进所有人整体利益但是却无利可图的事情，如科学探索。

## 对穆勒的评价 

