
古典学派的思想和侦测受到了不同学派的思想家的批评。

## 社会主义概览

### 社会主义产生的历史背景

工业革命粉碎了传统农业的稳定的经济状态，大量的农民变为工人。但是待遇很低，工作也没有保障。导致出现了大量的贫民窟：疾病、犯罪、穷困。每一次工业化的新的胜利会创造更多的就业机会，但也会将数以万计的手工业者赶到劳动市场。

随着社会财富的不断增加，民众却变得越来越贫困。

约翰.斯图亚特.穆勒：如果说以前所有的机械发明已经减轻了今天人类的辛苦劳作，那么这一观点迄今为止仍然是不可靠的。机械的发明使更多人的生活如同做苦力与受监禁，却使得更多的工厂主等人发了大财。

必须进行经济改革。但是古典学派和资本家都奉行最少政府干预的主张。

于是，社会主义者开始劝说工厂主参加慈善运动。

劝说失败，导致了马克思主义思潮的兴起。

### 社会主义的类型

#### 空想社会主义

出现于1800年左右，代表人物有亨利.克劳德.圣西门、沙利.傅里叶、罗伯特.欧文。

**背景**：产业工人的力量还很薄弱，意志消沉，还没意识到自己的潜力。

**主要观点**：竞争市场是不公平的，也是不理性的。他们设计出了完美的社会安排的概念，然后呼吁全世界采纳。强调团结精神而非阶级斗争，期望与资本家合作。

设计的模式实施时都失败了。

#### 国家社会主义

代表人物是路易斯.布朗。

政府拥有对某些特定经济部门的所有权和经营权，为了实现社会目标而不是盈利需求。

强调工人阶级的投票权。如果工人阶级拥有投票权并可以接受教育与组织工会，国家就可以是公正的。

美国和苏联的例子。

#### 基督教社会主义

1848年以后出现，代表人物是查尔斯.金斯利。

在英国和德国的国家激进运动后发展起来，通过给与工人宗教安抚来缓解他们的困难并提供希望。

抛弃了暴力冲突和阶级斗争，提倡卫生改革、教育、工厂立法和合作社。

#### 无政府主义

先驱是比埃尔.约瑟夫.蒲鲁东。

认为所有政府形式都是压迫性的，都该取消。

政府总是站在最富有与教育程度最高的阶级一边来反对占人口大多数的、贫穷的阶级。

社会秩序应该通过自愿与共同努力组成的自我管理的团体来形成。

强调相互理解、合作与完全自由。

#### 马克思社会主义

也称科学社会主义

以劳动价值理论和资本家对工人的剥削理论为基础。

工人阶级将通过阶级斗争推翻资本主义，建立社会主义。

#### 共产主义

共产主义是社会主义的最终阶段

各尽所能，按需分配。

#### 修正主义

爱德华.伯恩斯坦提出。

抛弃了阶级斗争，而寄希望于教育、竞选和投票赢得对政府的控制。

政府的作用是管理垄断、接管公共设施，并增加对资本的所有权。

#### 工团主义

乔治.索雷尔提出

每个行业的工会自制。工会之间联合起来形成一个管理中心。不需要政府。

#### 行会社会主义

起源于一战时的英国，行会里民主。

### 社会主义的共同特征

+ 抛弃了古典主义的利益和和谐的思想，认为社会由阶级组成，阶级之间存在矛盾。
+ 反对自由放任。
+ 反对萨伊定律，认为资本主义会有经济周期和经济停滞。
+ 否认了古典学派的理性人假设，认为在适宜的环境下，人具有高尚的品质。
+ 倡导集体行动和公有制。

### 为谁谋利

温和的社会主义代表每个人的利益，主要强调工人的利益，也有利于雇主。

极端的社会主义唯一的目标是提高工人阶级的利益。

### 如何形成

工人对放任自由的资本主义怨声载道。

空想社会主义表达了工人内心的声音。

马克思剖析了社会的不幸，在当时的时代下有一定的合理性。

为现状辩护的人没有完全面对贫穷与不断循环的商业萧条这两大问题，而社会主义者则对这些尚未解决的问题给予极大的关注。

社会主义促进了工程立法、工人补偿、工会，扮演了重要角色。

### 长远影响

+ 国家对经济的规划与调控
+ 社会保障、工人失业补偿、最低工资等制度。
+ 对垄断力量、收入分配问题和经济周的关注和分析。

## 亨利.克劳德.圣西门

1760-1825

将懒惰视为罪恶，将工作与勤奋看成分内的事情。

最早的中央规划，一个实业议会将由三部分组成
+ 艺术家和工程师，设计公共建设工程
+ 科学家，检查项目，控制教育
+ 行业领导者，执行项目并控制预算

放弃了古典经济学家关于个人利益和社会利益一致的假设。认为一个新的道德规范对于抑制富人的自私自利行为、阻止穷人的反政府武装暴动必不可少。

反对继承法，呼吁菜场的集体所有权。


## 沙利.傅里叶

1772-1837

不喜欢大规模的生产，认为竞争导致了浪费，商业是有害的，不道德的。

揭露了资产阶级世界中精神的贫乏。

解决社会问题的方法，在于建设一个被称为法朗吉的合作社。几百个家庭生活在一起，共同劳动，小孩子来干脏活；劳动所得先保障每个人的基本生活，然后按照劳动、资本、技能分配。

核心思想是合作生活，环境是改变人、塑造完美的人的途径。

保证主义：保证每个人都会被给与最低水平的生活资料，保障和安逸。反对过分分工，这样会扭曲和挫伤工人。

一些人在美国推行过这样的组织，不过都以失败告终。

## 西蒙.德.西斯蒙德

1773-1842

最早的反对古典学派的学者。

自由的资本主义企业将注定导致失败和广泛的贫穷，而不是斯密和萨伊期待的结果。长期可能会达到均衡，但是要经历很多的损失。

提出了生产过剩和经济危机的可能性，是对经济周期理论最早做出贡献的人。

经济危机对于消除过度投资必不可少，而且为了打开国外市场，可能导致民族战争。

鼓励小规模的生产，避免生产过剩。

最大的福利在于合理分配而不是总产量。

第一位用无产者来形容劳动者的人。

## 罗伯特.欧文

1771-1858

认为人性是被环境塑造的，人不能决定自己的性格，不能完全对他们的行为负责。他们的行为应该被塑造成优良的，不应该因被塑造成劣质的而受到惩罚。

提供较好的工作环境能使人成为更好的人。人应该尽力为社会服务，从中获得最大的满足。

他指责所有的宗教都只会教导人们要为自己的贫困生活负责，而不是正确的将贫困的生活归结为恶劣的环境。应该进行社会改革而不是到的改革。

欧文对社会主义、合作社及工会主义都有深远的影响。社会主义这一词的现代意义就是欧文首先提出的。

## 路易斯.布朗

1811-1882

国家社会主义的创立者

普选权是使国家变为取得进步与社会福利的工具。

反对竞争，也反对阶级斗争。

## 查尔斯.金斯利

1819-1875

基督教社会主义者

试图将基督教社会主义化，并将社会主义基督教化。

提倡合作社、卫生改革和教育。

