
## 乐段

乐句可以合并成更大的结构，叫 **乐段(period)**

大多数乐段包含两个乐句，其中一种叫问答乐句。第一句称为上句(antecedent, 先行的)，第二句称为下句(consequent, 跟随的)。

乐段中两个乐句开头相似，称为平行乐段。

乐段中两个乐句运行方向相反，称为反向乐段。

使用不同的方式开始，并使用对比材料，称为对比乐段。

一般第一句使用和弦中的音，结尾时配成属和弦(半终止)，第二句结束时在主和弦上(全终止)。

## 大型复杂曲式

### 中世纪

-公元1400年

**颂歌(carol)**: 带有副歌(音乐与歌词不断反复的段落) 每一季经常演唱的宗教歌曲。

**弥撒(Mass)**: 弥撒为天主教堂庆祝最后的晚餐的侍奉。整个侍奉的过程用音乐表示就是弥撒。大家一起唱一个旋律，叫做格力高圣咏；安魂曲也是一种悼念死者的弥撒。

**轮唱曲(round)**: 一个声部演唱的旋律，可以被每个之后进入的声部在不同的时间开始模仿。轮唱曲也叫**卡农(canon)**

### 文艺复兴时期

1400-1600

**众赞歌**: 路德教会侍奉时，教友演唱的圣歌。一般三个部分(AAB), 第一部分会被重复一次。

**牧歌(Madirgal)**: 一种复调作品，歌词通常为诗歌，没有正规的结构，作品反映词的意义。

**弥撒**: 15世纪，作曲家将天主教弥撒中词相同的部分编辑起来，形成多节的音乐作品。典型的弥撒有5个部分，都是复调音乐。

**帕凡舞曲**: 一种叫做帕凡舞的舞蹈的音乐，缓慢的、高贵的队列进行的舞蹈，二拍子。

### 巴洛克时期

1600-1750

**舞蹈曲式**：新的舞蹈形式应运而生，舞蹈音乐服务于舞蹈。到18世纪，听众也开始欣赏舞蹈音乐本身，很多特殊节奏被保留下来。这一时期的舞蹈通常包括两个部分(**二步曲式 binary form**)。舞蹈音乐包括萨拉班德(sarabande)、小步舞曲(minute)、加伏特舞曲(gavotte)等

**赋格(fuge)**: 一种模仿的复调音乐，其中一个声部从一个独特的旋律动机(主题)进入，其他的声部模仿这个主题，这种模仿在整个曲子的进程中一直重复。与轮唱不同的是，这种模仿不会从始至终一直重复。

**前奏曲(prelude)**: 在正式演出前演奏的音乐，可以是组曲或多章乐曲的第一乐章。

**歌剧(opera)**: 通篇演唱和舞台表演。
**清唱剧(oratorio)**: 没有舞台表演的清唱。
**康塔塔(cantata)**: 清唱剧的小型近似作品。

三种戏剧音乐形式中，延长的独唱片段称为 **咏叹调(arias)**(三部曲式，ABA)

**组曲(suite)**: 舞蹈音乐和其他短小的器乐曲组合在一起。

**协奏曲(concerto)**: 一种多乐章的管弦乐，由一个或多个独奏乐曲和乐队演奏。一般有三个速度对比的乐章：快-慢-快。

### 古典时期

**古典协奏曲**：写给独奏乐曲和管弦乐队的，三个乐章为快-慢-快，通常第一乐章与奏鸣曲有关，最后一个乐章是回旋曲。

**回旋曲(rondo)**: 开始的主题经过对比的插部后，不断的返回重复。例如主题为A，回旋曲模式ABACA，通常比较活泼

**奏鸣曲(sonata)**: 多乐章的器乐曲式。服务于钢琴独奏，或钢琴与其他的乐器合奏。如果多于两种乐器，要指明乐器的数量。如三重奏、四重奏、五重奏、八重奏等，都指代所用的乐器。这些组合中通常不会使用钢琴。通常有三到四个乐章，分别使用不同的古典曲式。

**交响乐(symphony)**：用于管弦乐队的多乐章作品。一般有四个乐章，第一乐章是奏鸣曲，第二乐章慢板乐章，第三乐章舞曲乐章，最后一乐章可能是奏鸣曲、主题与变奏、回旋曲或其他曲式。


### 浪漫主义时期

沿用了大多数古典曲式。

**华尔兹(waltz)** 新的舞曲，三拍子令人眩晕的舞蹈。

**夜曲(nocturne)** 晚间的音乐

**标题音乐(program music)**

美国黑人宗教 **灵歌(spiritual)**

### 20世纪

拉格泰姆

布鲁斯

爵士乐



