
## 去杠杆攻坚战

2018年，去杠杆、防风险是重点任务。地方政府和国有企业要尽快把杠杆降下来。

宏观杠杆的衡量指标
+ M2与GDP的倍率
+ 金融业增加值占GDP的比重
+ 宏观经济杠杆率
+ 全社会新增融资的债务占比

### M2与GDP比率

2017年底，我国GDP82亿元，M2余额170亿元。M2与GDP比率为2.1。
美国2008年三轮QE(量化宽松)后，2017年底M2为18万亿美元，与GDP的比率是0.9。我国M2与GPD的比率偏高。体现在资金周转率低，资金利用效率低。

我国较大规模的M2没有全部进入实体经济，而是比较多的进入了房地产行业和表外金融机构，资金在这些部门的过度循环尽管会带来问题，但是也把多余的M2消化吸收了。


### 金融产业增加值占GDP比重

2005年，金融产业增加值占GDP比重为4%，到了2015年增加到8.4%。这可能不是金融业发展的结果，而是经济脱实入虚、虚火上升的结果。2017年下半年监管部门开始约束，2018年降到7.68%。

美国、日本、欧洲等发达国家，金融业增加值占GDP的比重长期维持在5%左右，只有在金融危机是才会增加。(美国2此次超过8%，2001年互联网金融危机，2007年次贷危机前；日本94年达到9.6%，随后二十年衰退)

具体到城市，一个金融中心城市，金融业增加占GDP的15%-20%是正常水平。(纽约金融业增加占GDP的25%，上海为20%，北京为22%)。

如果各省市都努力提高金融业占比到10%，可能会出很大的问题。

我国金融业增加值占比高的原因：近些年快速发展的理财、委托和资管业务，央行把钱给了商业银行，商业银行变成了非银行机构的“央行”，30多万亿的资金通过表外业务、理财业务、资管业务流入小贷公司、保理、担保公司、财务公司、互联网金融、私募基金等非银行金融机构。层层流转，形成了上百万亿的资金流，每个周转过程都有一定的收入、成本、利润，这些都累积为非银行系统的增加值。最后流入实体经济时，实体经济就要负担非银行金融机构自我循环的成本，即高额的利息。

银行的贷款利息一般在7%左右，而信托公司一般在12%作用，小贷公司可能达到18%-20%。对实体经济雪上加霜。

### 宏观经济杠杆率

负债总额占GDP的比率。

我国的宏观经济杠杆率为250%，在世界上排名前五。

日本为440%，日本负债率高的原因是，日本的企业多在海外投资，相应的GDP被计入了被投资国，而利润、企业实力、技术含量计入日本的GNP。日本海外的GNP几乎等于日本的GDP。因此，日本实际的杠杆率只有220%作左右。同时日本的国民储蓄高，长期零利率，也支持了日本的高负债行为。

我国杠杆率的主要构成
+ 居民债务，主要是买房、抵押贷款。2017年占GDP的50%。(2013年只有20%)
+ 政府债务，包括中央和地方，总共40多万亿，占GDP的50%。中央政府13万亿，地方政府18万亿。
+ 非银行工商企业债务，130万亿，占GPD的160%。这个比例非常高，美国的比例为60%。


中国政府的债务有三个问题
+ 增长率很快
+ 利息很高，中央政府债券一般为3-4%，商业银行一般为6-7%，地方政府借信托，一般为12%，而且短期居多。

财政部的尝试：置换债：利息讲到3-4%，短期变为长期。同时加强对地方政府债务的监督。

我国地方政府还有一项资源，土地。1990-2017年，我国地方政府荼毒批租的收入为35万亿。

企业债务高的根本原因是缺乏资本金市场化的补充机制，资本市场不发达。


国企的负债率一般为80-90%，国家实行了债转股，破产核销等制度。

中国房地产开发商的平均负债为85%，是工商企业中最高的。


### 全社会新增融资中的债务占比

我国每年新政融资中，90%为债权融资，不到10%为股权融资。

这样下去，负债率会越来越高。

美国的是70%股权，30%债权融资。

从上面四个指标看，我国的高杠杆特征明显，必须去杠杆。

### 去杠杆的国际经验

美国经验：
+ 1945年，通缩型去杠杆，造成国民经济停滞。后来通过适当的财政加杠杆和投放货币才摆脱危机。
+ 2008年，良性去杠杆，核销坏账，量化宽松，释放大量资金到资本市场。比较成功的经验。

资本主义国家解决高杠杆的四种方案
+ 完全依靠成熟的市场，政府不作为。出现金融和经济危机后，杠杆自然降下来。
+ 通过通货膨胀来稀释之啊呜，把坏账转移给了居民。可能会带来经济危机、社会动荡。
+ 政府强行挤泡沫，过度紧缩。造成经济萧条、企业倒闭。
+ 资本市场加杠杆，商业银行去杠杆。点对点的注资、放贷。改善结构性危机。

### 我国去杠杆的策略

国家层面
+ 把控宏观指标，保持M2的平稳增长。M2的增长率应该为GDP增长率加上预期通胀率，再加平减指数。尽量避免10%以上的增长率。
+ 控制物价指数，保持2-3%的通胀水平。
+ 合理控制财政赤字，控制在3%以内。

企业层面
+ 核销破产，对僵尸企业、亏损坏账多的企业直接破产清算
+ 收购重组，资产和债务重组优化资源配置，债转股
+ 提高股权融资比重

金融机构层面
+ 加强监管，确保金融为实体经济服务

资本市场层面
+ 把股市搞好

房地产层面
+ 降低房产开发商的负债率，欧美的房产开发商负债率都低于50%。
  - 使用自有资金麦迪，不能靠融资买地
  - 规范和管控好房产开发商
  - 控制好房屋预售环节
+ 规范购房按揭，避免零首付、首付贷等。


2005-2016，我国M2每年都增长15%以上。

## 金融的本质

金融的本质，就三句话
+ 为有钱人理财，为缺钱人融资
+ 金融企业的核心要义在于信用、杠杆和风险
+ 一切金融活动的目的都是为实体经济服务

信用是金融的立身之本，衡量企业信用的维度
+ 现金流
+ 回报率
+ 抵押担保
+ 企业高管
+ 企业品牌等无形资产

没有杠杆就谈不上金融，杠杆比率太高则会产生风险。

一切金融创新都是想方设法把杠杆一级一级的放大。过高的杠杆比率是一切坏账、一切风险、一切金融危机的来源。

应该设计一个信用基础好、风险小的杠杆体系。

有信用就把杠杆用过头也会有很大风险。

离开实体经济，金融就是无源之水。

小贷公司、保险公司等有牌照的金融机构，其信用基础、杠杆比例、风险防范都必须有制度上的安排，有明确的法规和制度管理。

## 加强金融企业和景荣活动的全生命周期风险防范

持牌经营是前提，严格监管是关键，负面清单是基石。

金融企业都要有负面清单。

金融创新中严密防范多种金融产品和工具叠加产生的风险。

我国有银行、债券、保险、小贷、保理、担保，以及私募股权基金、货币市场基金、债券保险等十七八个金融品种、业务和牌照，每个业务都有常规的信用、杠杆和风险管控的制度安排。但是，有些金融创新会把各个渠道通过表外业务和资管业务组合起来，放大杠杆，造成了极大的金融风险。组合的手段包括
+ 高息揽储：P2P就是高息揽储来吸收资金的
+ 刚性兑付，较高的利息加上虚拟的刚性信用
+ 资金池：不同期限，不同来路的钱汇集在一起，庞氏骗局
+ 资金错配：入口为短期，出口为长期
+ 多通道叠加：多个通道叠加在一起，每个通道都加杠杆。
+ 嵌套：多个金融产品嵌套在一起

典型案例：

宝能收购万科，大部分资金就来源于万能险，实质是高息揽储。

万能险：老百姓到银行办储蓄时，通过银行服务人员退休的高息保险产品。三个问题
+ 高息揽储
+ 银行信用和保险公司信用混淆
+ 资金池高比例错配

我国民营保险公司的万能险保费月占整个保险公司余额的70-80%

宝能收购万科时，原始资金70亿，然后通过银行存一贷二，得到200亿，再加上70亿本金，共270亿，收购18%股份，然后以股份为抵押，融资融券，增资至450亿。

警示：要加强监管，特别是跨领域的综合性监管。加强法制建设，特别是金融产品创新中负面清单和法律制度的建设。

阿里小贷。互联网P2P的。ABS发行，贷款资产可以循环上百次。而证监会并没有明确规定。可能形成上百倍的杠杆。

应该限制ABS的循环次数，不应该超过4次。


ABS(Asset Backed Securitization), 资产支撑的证券化融资。

## P2P与互联网金融风险防范

P2P是让投资人和借贷人通过网络的中介平台，建立直接的借贷关系。起源于英国。但是，20多年来英国只有20多家。但是，2006年引入中国后，10年达到3500家，融资规模988亿。开始没有第三方存管，没有抵押物，没有投资项目与投资者一一对应这些负面清单，P2P无节制发展导致金融风险不断暴露。

P2P金融实质是高利贷


