
## 现金流量表

**现金流量表**：以调节期初和期末现金余额的格式报告一定期间来自经营活动、投资活动和筹资活动的现金收入和现金支出信息。

现金流量表可以反映企业的经营状况
+ 产生未来现金流的能力
+ 支付股利和偿还债务的能力
+ 净收益和经营活动提供的净现金之间产生差异的原因
+ 当期现金投资和筹资业务

现金流量的分类
+ 经营活动：产生收入和费用的业务带来的现金
+ 投资活动：取得或处置资产、地产、设备等，借出和回收贷款带来的现金。
+ 筹资活动：发行债券或股票、偿还贷款、支付股利带来的现金。

典型的现金流量表结构：
+ 经营活动 -- 利润表项目
  - 现金流入：
    - 销售商品或服务
    - 收到利息和股利
  - 现金流出：
    - 付给供应商的购买存货的款项
    - 支付雇员工资
    - 支付政府税收
    - 付给债券人的利息
    - 其他费用支出
+ 投资活动 -- 投资和长期资产的变动
  - 现金流入：
    - 出售地产、厂房、设备
    - 出售对其他企业的债务和股票
    - 收回贷给其他企业的本金
  - 现金榴初：
    - 购买地产、厂房、设备
    - 购买其他企业的债券或股票
    - 向其他企业贷款
+ 筹资活动 -- 长期负债和股东权益变动
  - 现金流入：
    - 出售普通股
    - 借入债务
  - 现金流出：
    - 发放股利
    - 回购股票
    - 赎回债务
+ 现金净增加
+ 期初现金余额
+ 期末现金余额
+ 非现金投资和筹资活动


**重大的非现金活动**：不涉及现金的重大投资和筹资活动。要在现金流量表的附表中列出。
+ 直接发行普通股来购买资产
+ 债券转换为普通股
+ 直接发行债券购买资产
+ 厂场资产的交换

每个产品都会经历一系列的**生命周期**阶段，每个阶段的现金流特点
+ 引入阶段：需要大量投资，经营活动不会产生正现金流，筹资活动有正现金流
+ 成长阶段：大量购买存货，经营活动产生少量现金流，比净收益低。仍需要筹资满足扩张需求。
+ 成熟阶段：经营活动产生大量正现金流，超过了投资活动需求，开始支付股利和偿还债务。
+ 衰退阶段：经营活动现金流下降。


现金流量表的编制不是基于调整后的试算平衡表，而是把权责发生制调整为收付实现制。有两种方法进行转换
+ 间接法：通过调整净收益中不影响下您的项目确定经营活动的现金流。编制成本低，大多数公司都在用。
+ 直接法：直接把利润表中的项目由权责发生制转变为收付实现制。

## 间接法

步骤
+ 列出资产负债表的期初和期末变动，列出利润表
+ 根据利润表和资产负债表调整经营现金流
+ 根据资产负债表变动计算投资和筹资活动现金流
+ 计算现金流净变动
+ 计算期末现金和列出非现金项目

### 经营活动

利润表调整
+ 折旧、无形资产摊销、坏账费用等非现金费用，都不会减少现金，要加上。
+ 设备出售利得计入投资现金就，在利润表中也要减去。

资产负债表调整：需要调整应计项目和预付项目
+ 流动资产项目：
  - 减应收账款增加
  - 减存货增加
  - 减预付费用增加
+ 流动负债项目
  - 加应付账款增加
  - 加应付所得税增加

```
    净收益 
利润表：
    + 折旧费用 
    + 摊销、折耗和坏账费用 
    - 设备出售利得 
流动资产：(减流动资产增加)
    - 应收账款增加
    - 存货增加
    - 预付费用增加
流动负债：(加流动负债增加)
    + 应付账款增加
    + 预收收入增加
    + 应付费用增加
= 经营活动的现金流

```

### 投资和筹资活动

根据资产负债表的变动

投资活动
+ 固定资产的增加
+ 长期投资的净增加

筹资活动
+ 加应付债券增加
+ 加普通股增加
+ 加留存收益增加
+ 减支付股利

间接法总结，需要调整的事项
+ 非现金支出：折旧、摊销、坏账费用
+ 固定资产出售的利得和损失
+ 非现金流动资产和负债的变动

## 直接法

```
现金收入 - 现金支出 = 经营活动的净现金流

现金收入 = 来自向顾客销售商品和服务的现金 + 来自股票和利息的现金

现金支出 = 付给供应商的现金 + 付给雇员的现金 + 支付营业费用 + 支付利息 + 支付所得税
```

```
从顾客处获得的现金 = 销售收入 - 应收账款增加额

付给供应商的现金 = 销货成本 + 存货增加 - 应付账款增加

营业费用支付的现金 = 预付费用增加 - 应计费用增加
```

投资活动和筹资活动的现金与间接法一致。

## 利用现金流量表评价公司

创造现金能力
```
自由现金流 = 经营活动的现金流 - 资本支出 - 现金股利
```

流动性
```
现金流动负债保障倍数 = 经营活动提供的现金流 / 平均流动负债
```

偿债能力
```
现金负债保障倍数 = 经营活动提供的现金 / 平均负债总额
```

