
## 企业组织形式


组织形式 | 成立难易 | 责任 | 税收 | 筹资难易
---|---|---|---|---
独资企业 | 易成立 | 无限责任 | 税率低 | 筹资难，转让难
合伙企业 | 易成立 | 部分无限，部分有限 | 税率低 | 筹资难，转让难
公司 | 难成立 | 有限责任 | 税率高 | 筹资和转让都很容易


## 财务信息的使用者

**会计(accounting)** 是确认、记录并向利益相关者传递一个组织的经济事项的信息系统。

提供用于决策的信息。

会计信息的使用者
+ 企业内部： 经理，根据会计信息规划、组织和经营企业。
+ 企业外部：
  - 投资者：对股票交易进行决策
  - 债权人：评估赊销和贷款风险
  - 其他：税收机构、顾客、监管机构、工会

道德问题：确定利益相关人。

预防道德风险：法律、独立审计、董事监管。

## 企业活动

三类业务活动
+ 筹资活动
+ 投资活动
+ 经营活动

### 筹资活动

通过借款和发行股票来获得现金。

借款可以通过银行、或者发行债券来完成。欠债券人的金额称为**负债(liabilities)**。

股东购买股票所支付的总金额为 **普通股(common stock)**。

债券人有优先索取权，收益固定。股东有剩余索取权，收益不确定。

向股东支付的回报为 **股利(dividends)**。

### 投资活动

企业筹集到现金后，会将现金用于投资活动。购买公司经营需要的各种资源，这些资源称为**资产(assets)**。

### 经营活动

销售产品赚取的金额称为 **收入(revenue)**，收入即资产的增加。

收入的来源包括：销售收入、服务收入、利息收入等。

公司的长期资产通过投资产生，短期资产则通过经营活动产生。未来销售给顾客的商品资产称为**存货**。未来收取款项的权力称为**应收账款**。

生产和销售产品必须发生的成本称为 **费用(expenses)**。费用包括：
+ **销货成本** (原材料费用)
+ **销售成本** (销售人员的工资)
+ **管理费用** (管理人员工资、电话等成本)
+ **营销费用** (广告成本)
+ **利息费用** (支付债务的利息)
+ **所得税**

公司也可能因为这些费用产生负债(应该支付却未支付的费用)
+ 赊销商品应付的款项，称为**应付账款**。
+ **应付利息**
+ **应付工资**
+ **应付所得税**


## 向使用者传递信息

### 利润表

income statement

利润表报告公司一定期间内的经营业绩。

```
收入 - 费用 = 净收益
```

### 留存收益表

retained earnings statement

反应一定期间内留存收益的变动数额。

```
期初留存收益 + 净收益 - 股利 = 期末留存收益
```


#### 股东权益变动表

大多数公司都不使用留存收益表，而是使用股东权益变动表(statement of stockholder's equity)，包含更多的信息，便于报告高股东权益变化。

包含两列，一列是普通股数量变化，一列是留存收益变化。

```

期初普通股 + 发行普通股 - 回购普通股 = 期末普通股

期初留存收益 + 净收益 - 股利 = 期末留存收益
```


### 资产负债表

balance sheet

报告公司某一特定时间点的资产和对资产的要求权。

对资产的要求权可分为两类
+ 负债：债券人的要求权。
+ 股东权益（stockholder's equity）：所有者的要求权。

基本会计等式(basic accounting equation):

```
资产 = 负债 + 股东权益

股东权益 = 普通股 + 留存收益
```

> 注意：负债代表对资产的要求权，可以理解应付账款、税款等项目被列入短期负债

### 现金流量表

statement of cash flows

提供企业一定时间内关于现金收入和现金支出的财务信息。

```
经营活动的现金流 + 投资活动的现金流 + 筹资活动的现金流 = 现金流净增加

期初现金余额 + 现金流净增加 = 期末现金余额
```

报表间的关系：
+ 留存收益表中的净收益就是利润表中的净收益
+ 资产负债表中股东权益的留存收益，就是期末的留存收益。
+ 现金流量表中的期末现金余额就是资产负债表中的现金。

### 年报中的其他部分

除了上面4个报表，年报中还包含下面几个部分
+ **管理层讨论与分析**：对即将到期债务的偿付能力、筹集资金能力以及经营成功过的描述，对有利和不利因素，发展趋势进行评估。
+ **财务报表附注**： 用于解释说明财务报表，提供额外的详细资料。
+ **审计报告**：由外部独立的审计师编制，就财务状况和经营成果是否公允以及是否符合会计原则发表审计意见。审计师都是注册会计师，如果公允，会发表无保留意见。


