
## 分类资产负债表

资产负债表反映公司某一时点的财务状况的快照。

**分类资产负债表(classified balance sheet)** 使用若干分类标准，将类似的资产和负债归为一组。

资产分类
+ 流动资产(current assets)：在一年或一个经营周期内可转变为现金或耗用的资产。按转变为现金的难易程度排序。
  - 现金
  - 短期投资
  - 应收账款
  - 存货
  - 预付费用(保费和物料)
+ 长期投资(long-term investments)
  - 持有期限超过一年的其他公司的股票和债券
  - 以及经营活动中不会用到的长期资产(土地、建筑等)
+ 地产、厂房和设备：经营活动中使用的、有较长使用年限的资产。
  - 土地
  - 建筑物
  - 机器设备
  - 累计折旧：已计提折旧的资产要以成本减去累计折旧的方式列账。
+ 无形资产(intangible assets)：无实物却有价值的资产。
  - 专利、版权、商标
  - 商誉

负债和股东权益分类
+ 流动负债(current liabilities)：一年或一个经营周期内需要偿还的债务。通常先列出应付票据、应付账款，然后其他项目按照金额大小依次排序。
  - 应付票据
  - 应付账款
  - 一年内到期的长期债务
  - 其他流动负债
  - 应付税款
  - 应计未付薪酬
+ 长期负债(long-term liabilities)：预期一年以后偿还的债务。包括应付债券、应付抵押贷款、长期应付票据、租赁负债和养老金负债等，按照金额大小排序。
+ 股东权益
  - 普通股
  - 留存收益

> **经营周期**：公司在创造收入的过程中从现金到现金所花费的平均时间。(现金购买存货，到实现收入，从顾客处收回现金)，有些企业的经营周期大于一年。
>
> **折旧(depreciation)**： 是把资产的成本分摊到一定年限的过程。折旧是一个分配概念，而不是一个计价概念，即将一项资产的成本分配到使用期间。不试图报告资产价值的实际变动。
> 
> **累计折旧**： 资产使用年限内迄今为止已作为费用处理的折旧总额。
>
> **商誉**： 公司收购另一家公司时，收购成本大于被收购公司公允价值的部分，体现在收购公司的资产负债表上就是商誉。 可以理解为对溢价收购的合理解释。
会计处理准则规定，在每年年末对商誉进行减值测试。减值测试结果表明发生减值的，需计提减值准备，确认减值损失并计入当期损益。

## 使用财务报表

比率分析：财务报表数据项之间的数学关系。

单个比率是没有任何意义的，进行比较才有意义
+ 同一公司的不同时期比较
+ 与行业平均水平比较
+ 与同行业的竞争对手比较

### 获利能力

每股收益(earnings per share, EPS)

```
每股收益 = (净收益 - 优先股股利) / 流通中的普通股数量
```

不同公司间的每股收益比较是没有意义的。

股东权益变动表

### 流动性

衡量公司短期内偿还到期债务满足现金需求的能力。

流动比率(current ratio)

```
流动比率 = 流动资产 / 流动负债
```

注意
+ 流动比率的缺陷是没有考虑流动资产的构成，存货占用太多可能是因为产品滞销，流动性差。
+ 流动性过强可能表示公司没有好的投资项目，盈利能力差。

### 偿债能力

```
负债比率 = 负债总额 / 资产总额
```

负债比率越高，公司风险越高。

### 现金

现金流量表

自由现金流(free cash flow)

```
自由现金流 = 经营活动产生的现金 - 资本支出 - 现金股利
```


## 财务报告的概念

公认会计原则(generally accepted accounting principles, GAAP)

有用会计信息的特征
+ 相关性：会计信息能影响商业决策。为预测提供基础，证实或纠正预期，及时的。
+ 可靠性：可验证的，如实表述的，中立的。通过审计来保证。
+ 可比性：不同公司使用相同的会计原则。
+ 一致性：公司每年使用同样的会计准则。

> 一般公司都选择存货或业务低谷时结束会计年度

会计报告的假设和原则：
+ 货币单位假设：只有那些能用货币表示的事项才包含在会计记录中。
+ 经济主体假设：每个经济主体可以被单独确认和计量。
+ 会计分期假设：一个企业的经济寿命可以被分割成许多人为的期间，应为每个期间编制可用的报告。
+ 持续经营假设：在可预见的未来，企业将持续经营下去。(否则应该按照清算价值来记录)
+ 成本原则：资产按其成本记录。
+ 充分披露原则：公司披露可能影响财务报告使用者的所有情况和事项。

确保公司合理利用会计准则的约束
+ 重要性：某个财务报表项目对公司总体财务状况和运营产生的影响。要记录重要的项目。
+ 稳健性：应当选择最不可能高估资产或有收益的方法。存货的计价应该是成本和市场价中较小的那个。

