## 权责发生制会计

两个原则
+ **收入确认原则**：**公司在收入赚取的会计期间确认收入**。 即在提供服务和商品的那个期间确认收入，不管有没有收到现金。确认收入时，借应收账款，贷收入。收到现金后，贷应收账款，借现金。
+ **配比原则**：**费用跟随收入，在确认收入的会计期间确认费用**

**权责发生制会计**：也称应计制会计，对导致公司财务报表发生变动的业务应当在事项发生当期进行记录，即使没有发生现金交换。

**收入确认原则和配比原则都是基于权责发生制会计**。

另一个会计制度是**收付实现制会计**，公司只在收到现金时记录收入，只在支付现金时记录费用。

公认的会计原则不准使用收付实现制，因为具有误导性，无法如是反映公司的经营状况。

## 调整分录

**调整分录**可以确保遵循收入确认原则和配比原则。

在编制分录时(日记帐)，一些事项无法及时记录，因此，每次编制财务报表时，都需要调整分录。
+ 一些事项不需要每天记录，比如物料使用和雇员工资(发工资的时间不是编制报表的时间)。
+ 一些成本没有在会计期间进行记录，如使用建筑物和设备(折旧)、租金、保险费等，不是具体的业务耗费的，而是随着时间推移分摊的。
+ 一些项目可能尚未记录，比如下个会计期间才收到的账单。

对试算平衡表的每个项目进行分析，看是否需要调整分录。

调整分录的类型
+ 递延项目：预先收到或支付现金的项目。
  - 预付费用：惠及多个会计期间的项目，在使用前已支付现金并记为资产。借记费用，贷记资产。
    - 物料：购买时借记资产，使用时不记录；期末盘点。
    - 保险费：预先支付时借记资产。
    - 折旧：借记费用，贷记累计折旧。
  - 预收收入：在赚取收入前已经收到现金并记为负债。借记负债，贷记收入。
+ 应计项目：业务已发生但尚未收到或支付现金的项目。
  - 应计收入：已经赚取但尚未受到现金或尚未记录收入。贷记资产，借记收入。
  - 应计费用：已经发生但尚未支付或记录现金的项目。借记费用，贷记负债。
    - 应计利息：负债应支付的利息。
    - 应计工资：上一个发薪日到编制报表时应发放的工资。
 

项目 | 例子 | 调整原因 | 调整前的账户 | 调整方法
---|---|---|---|---
预付费用 | 物料、保险费、折旧 | 记入资产账户的预付费用已经被耗用 | 资产被高估，费用被低估 | 借记费用，贷计资产
预收收入 | 订金、预付款 | 记入负债账户中的预收收入已经赚取 | 负债被高估，收入被低估 | 借记负债，贷记收入
应计收入 | 利息、租金、应收账款 | 收入已赚取，但尚未收取现金或尚未记录 | 资产被低谷，收入被低估 | 借记资产，贷记收入
应计费用 | 利息、租金、工资 | 费用已发生，但尚未支付现金或未记录 | 费用被低估，负债被低估 | 借记费用，贷记负债


> 资产对消账户：用来抵消某一资产的账户。贷增借减，贷方正常余额。使用资产对消账户的好处是可以披露原始成本，并反映目前为止已经消耗的成本。

> **累计折旧**就是资产对消账户，记录在资产使用寿命期间发生的折旧费总额。

> **账面价值**，任何应折旧的资产成本与相关累计折旧之间的差额。

调整分录完成后，需要重新编制试算平衡表，称为**调整后试算平衡表**。

然后根据试算平衡表的不同项目编制各个报表。

## 结账

账户的类型
+ 临时性账户：收入、费用、股利等仅于一个会计期间相关。
+ 永久性账户：余额会结转都以后的会计期间。

会计期末，公司会编制**结账分录**，将净收益和股利转移到留存收益，这样留存收益的账户余额与留存收益表保持一致。同时将临时性账户余额变为零。用来累积下一会计期间的临时账户。永久性账户不需要结账。

公司通常将收入和费用转入亿临时性账户 **收益汇总**，最终得到净收益后，再转入留存收益账户。

结账完成后，再编制一张结账后的试算平衡表(永久账户及其余额列表)，验证结转到下一会计期间永久账户的平衡性。

会计循环总结
+ 分析经济业务
+ 为经纪业务编制分录
+ 过账到分类账户
+ 编制试算平衡表
+ 调整分录并过账
+ 编制调整后试算平衡表
+ 编制财务报表：利润表、留存收益表、资产负债表
+ 编制结账分录并结账
+ 编制结账后试算平衡表

## 收益的质量

**盈余管理(earnings management)** 为了缓和净收益波动而对收入、费用、利得和损失做出有计划的时间安排。

盈余管理的方法
+ 利用一次性项目利得来支撑收益数字
+ 短期扩大收入数字而带来长期损害：销售激励，鼓励期末买入商品，下一期退货。
+ 不正当的调整分录：提前录入过量收入，或过早确认收入。

