
商人意识到，为了生意兴隆，无论如何得让人们确信对于以前不需要的事物的需求。


## 商业活动

商业企业：将商品购销作为主要收入来源的企业。(沃尔玛)

商业企业的主要收入是**销售收入**

主要费用包括
+ **销货成本**：售出商品的全部成本。
+ **营业费用**


利润计算

```
销售收入 - 销货成本 = 毛利

毛利 - 营业费用 = 净收益
```

### 经营周期

从商品的采购到最终的销售。

商业企业的经营周期一般比服务业长。

### 成本流转

```
期初存货 + 购货成本 = 可供销售商品成本

可供销售商品成本 - 销货成本 = 期末存货
```

**可供销售商品成本**

对存货的会计处理包括两种盘存制
+ 永续盘存制：对存货的每次采购成本和销货成本进行记录。更好的存货控制，借助计算机系统可低成本实现。
+ 定期盘存制：公司在某一期间结束时进行盘点，来确定这一期间的销货成本。

永续盘存制仍要定期存货盘点，确认系统的正确性以及是否有盗窃或存货质量问题。

## 记录商品采购

采购分为
+ 现购：收银条或发票，借记商品存货，贷记现金。
+ 赊购：业务凭证，借记商品存货，贷记应付账款。

对于非再出售商品，应该借记物料。

运输成本
+ 买房承担运费时，运输成本作为存货成本记入商品存货。
+ 卖方承担运费时，记入卖方的销货运费，属于营业费用。

购货退回，借记应付账款，贷即商品存货。

购货折让，借记应付账款，贷记商品存货。

赊购的信用条件可以允许买方因为迅速付款而要求卖方给与现金这块，称为**购货折扣**。

购货折扣生效时，先借记应付账款，贷记现金，贷记商品存货。

## 记录商品销售

公司在商品从卖方转移给买方时确认收入。

销售凭证，销售发票，原件给顾客，卖方保留副本。

每笔销售都要编制两笔分录
+ 借记应收账款或现金，贷记销售收入
+ 借记销货成本，贷记商品存货

可以设立一个以上的销售收入账户，记录不同物品的销售收入。

商品退货时
+ 借记销售退回和折让账户，贷记应收账款账户
+ 借记商品存货账户，贷记销货成本账户

商品折扣时，借记销售退回和折让账户，贷记应收账款账户。


**销售退回和折让账户**是销售收入的对销账户，借记增加，贷记减少，正常余额在借方。

这一账户的目的是监控退货和折扣的数量，如果太多说明商品质量有问题。

销售折扣时，卖方设置**销售折扣**账户，是销售收入的对销账户，借记增加，贷记减少，正常余额在借方。

取得折扣后的现金时，借记现金和销售折扣，贷记应收账款。


## 利润表的列报

单步式利润表
```
收入 - 费用 = 利润
```

多步式利润表


```
销售收入 - 销售折扣及销售退回和折让 = 销售净额
```

```
销售净额 - 销货成本 = 毛利

毛利 - 营业费用 = 营业收益

营业收益 + 其他收入和利得 - 其他费用和损失 = 税前收益

税前收益 - 所得税 = 净收益

```

将毛利的金额和比率与以前的或行业水平比较，可以表明公司采购和定价政策的有效性。

## 评价获利能力

毛利率(gross profit rate)

```
毛利率 = 毛利 / 销售净额
```

净利润率(profit margin ratio)

```
净利润率 = 净收益 / 销售净额
```

一个行业各家公司毛利率一般相差不大，净利润率存在很大差异。

可以通过控制营业费用来提高净利润率。

收益质量比率(quality of earnings)
```
收益质量比率 = 经营活动的现金流 / 净收益
```
如果比率远低于1，则说明公司在使用激进的会计方法来加速收益的确认。

## 定期盘存制

期末盘点后来确定销货成本。

在购货而不是商品存货账户记录商品采购，同时购货退回和折让、购货折价和购货运费项目也单独列出。

