
## 舞弊和内部控制

舞弊是指雇员不诚实的行为，导致雇员获得个人利益而使雇主付出代价。

舞弊三角
+ 机会：可以利用的机会
+ 财务压力
+ 行为合理化：为舞弊行为找借口

为了减少舞弊行为，公司必须进行内部控制。从上面的三要素看，公司可以控制的是通过内部控制体系尽量减少舞弊的机会。

**内部控制**：组织内为保护资产的安全、增强会计记录的可靠性、提高经营效率以及保证对法律法规的遵守而采取的一系列方法和措施。五个基本要素
+ 控制环境：价值观
+ 风险评估：分析各种风险因素，确定怎样管理
+ 控制活动：应对特定风险的政策和程序
+ 信息沟通：收相关信息，适当的外部沟通
+ 监督：定期监督内部控制活动的适当性

五个基本要素中，重点阐述控制活动。

内部控制活动的六个原则
+ 建立岗位责任：为每个雇员分配责任，并设立访问权限。
+ 职责分离：基本原理是一位员工的工作应该为评价另一位员工提供可靠的依据，但并不重复工作。相互关联的活动分离
   - 采购分离为订货、批准订单、收货、批准付款支付等独立的环节。
   - 销售分为销售、运输、开账单、收款等。
+ 凭证传递程序
   - 连续的凭证编号，防止重复或漏记
   - 将原始凭证迅速传递到会计部门
+ 实物控制：保险箱、各种锁等实物控制
+ 独立的内部审核：内部审计师进行独立的内部审核，对雇员编制的数据复核。突击式的、发现问题及时报告。
+ 人力资源控制
  - 为处理现金的雇员购买忠诚保险，联合保险公司进行监督。
  - 雇员岗位轮换和规定雇员休假，轮换可以减少对不法行为的隐瞒。
  - 彻底的背景调查。

## 现金控制

### 现金收入控制

内部控制原则：**记账与实物保管分离**

柜台收款：
+ 现金流：
  - 营业员：输入销售额，清点现金，并交给出纳
  - 出纳：清点现金填充存款单，并将现金和存款单交给银行。并把存款单副本交给会计
+ 凭据流:
  - 监督人员：取出收银机纸带，交给会计部门
  - 会计部门：核算指代记录和存款平局，编制日记账分录。

实际情况下，可能出现存入银行的金额与纸带金额不服，由于找零误差导致，在编制分录时，记录**现金溢缺**账户，为利润表账户，现金短缺为杂项费用，现金溢出为杂项收入。

邮寄收款：收发员填写三联支票收入清单，包括支票签发人姓名、事项、金额，并签字。第一联同支票交给出纳，第二联交给会计部门，第三联自己保管。

### 现金支出控制

**付款凭单制度** 确保支票付款的正确性，而由授权人批准、分别执行的一系列程序。
+ 编制付款凭单，需填写相关的负债信息。
+ 负责应付账款的雇员登记凭单。
+ 公司在支付日寄出支票，并在凭单上盖付讫。已付款的单据交给会计部门。

包括两次日记账分录，一次是签发凭单，一次是支付凭单。

零用现金管理：一个专门的管理员，一个零钱池，金额固定。每次使用，从零钱池中取，并得到支付凭证。期末，根据凭证补充零钱池，并根据凭据编制分录。借记**零用现金**，贷记现金。

## 使用银行

公司每个月会收到来自银行的**银行对账单**，包括
+ 支付支票以及减少存款账户余额的借记事项
+ 存款增加及其他增加存款余额的贷记事项
+ 每天业务结束后的账户余额

银行对账单从银行的角度编制，存款增加是增加了银行的负债。

因为银行账户存款余额不足而拒付的支票为存款不足支票。

银行账户余额与公司的现金账户余额通常是不相等的，因为时间滞后导致的记录业务的期间不一致或者记录业务出现错误。这时候就需要编制和**银行存款余额调节表**，使两个账户变得一致。

银行对账单余额
+ 加**在途存款**，即存款人已记录而银行尚未记录的存款
+ 减**未兑现支票**，即公司已签发，但银行为支出的支票。
+ 记录可能存在的错误，并进行调节。

公司现金账户：根据银行通知单进行调节。
+ 加收到的票据款，利息等。
+ 减：存款不足支票，银行服务费
+ 记录错误。

调节完成后，两个表的余额应该相等。

现在公司和银行已开始使用电子转账系统来进行现金管理。

## 现金的报告

许多公司用**现金及现金等价物**账户来报告现金，现金等价物为有强力变现能力的无风险的短期投资，包括国债、票据、货币市场基金等。

现金负余额要转为流动负债。

受限现金，为不能用于一般用途的现金，流动性受到限制，超过一年的受限现金应记为非流动资产。

## 管理和监控现金

基本原则
+ 加快应收账款的回款
+ 保持低库存水平
+ 延迟偿还负债
+ 为大额支出安排时间
+ 投资闲置现金

现金预算：包括现金收入、现金支出和融资的预算，一般期限为1到2年。

