
## 应收款项

**应收款项**：应从个人或公司那里收取的金额。代表预期以现金方式收回的债权。是最具流动性的资产之一。

应收款项分三类
+ **应收账款**: 因客户赊账而欠的款项，一般在30-60天内收回。
+ **应收票据**：用作为债务证据而签发的正式信用工具代表债权，要求债务人支付利息，一般在60-90天收回。应收账款和应收票据称为**商业应收款**。
+ **其他应收款**：非商业的应收款项，包括应收利息、员工借款、工资预支、所得税返还等。不是由公司的经营活动引起的，单独列报。

## 应收账款


确认：借应收账款，贷收入。

卖方折扣或者销售退回时，贷应收账款。零售商信用卡时，借应收账款，贷利息收入。

从事赊销业务必然会出现应收账款无法收回的情况。这些损失记录在**坏账费用**账户。

企业处理坏账主要有两种方法：
+ **直接注销法**：直接将损失借记坏账费用，贷记应收账款。这样会降低当期利润，而且导致收入期间与费用期间不匹配，除非坏账费用很小，一般不使用这种方法。
+ **备抵法**：每个会计期末都预估当期应收账款无法回收的金额，贷记**坏账准备**账户，借记**坏账费用**账户。资产负债表上，应收账款减去坏账准备，以应收账款净值列报。

> **坏账准备**: 应收账款的对销账户，贷增借减，正常余额在贷方。

坏账费用最为营业费用报告。

**可变现值**：公司预计可以从应收账款回收的现金净额。

备抵法的实际操作:

+ 估计坏账准备：可以通过应收账款百分比，或编制**应收账款账龄表**的方法来估计坏账准备。
+ 记录坏账准备：借记坏账费用，贷记坏账准备。
+ 实际坏账发生时： 注销应收账款，借记坏账准备，贷记应收账款。注销坏账仅影响资产负债表账户，应收账款的可变现值仍然不变。
+ 注销应收账款超过了坏账准备时：如果实际注销的坏账超过了坏账准备账户的余额，则坏账准备账户会出现借方余额。这时，要进行调整分录，借坏账费用，贷坏账准备，使借方余额消失。
+ 收回已注销的坏账时：借记应收账款，贷记坏账准备。同时借记现金，贷即应收账款。只影响资产负债表的账户。

## 应收票据

**本票**：一张见票或在一个固定的时间支付一定金额的书面承诺。做出付款承诺的一方为出票人，接受款项方称为收款人。

利息计算
```
票据面值 * 年利率 * 以年利率表示的时间 = 利息
```

确认：
+ 销售收到应收票据时：借记应收票据，贷记收入。
+ 用票据抵应收账款时：借记应收票据，贷记应收账款。
+ 直接借钱给别人时：借记应收票据，贷记现金。

利息收入在真正赚取时再确认。

应收票据也要计提坏账准备。

应收票据兑现时：借记现金，贷记应收票据和利息收入。

**拒付票据**：到期时仍未全额付款的票据。

列报时，坏账费用记入营业费用账户下的销售费用，利息收入记入非营业收入的其他收入和利得。

## 管理应收款项

+ 授予信用
  - 高风险客户的银行担保
  - 通过银行和供应商系统查看新客户的信用情况
+ 设立付款期限：迅速付款的销售折扣
+ 监控收款
  - 尽快发现潜在问题并进一步行动
  - 在财报中附注信用风险集中的情况(大客户不能付款可能对公司财务状况的威胁)
+ 评价应收账款的流动性，通过应收账款周转率和平均周转天数来评价。
+ 加速现金回收：出售应收账款。

```
赊销净额 = 销售收入 - 现销收入

平均应收账款 = (期初应收账款 + 期末应收账款) / 2

应收账款周转率 = 赊销净额 / 平均应收账款

平均收账周期 = 365 / 应收账款周转率
```

一些大的公司都会成立专门的金融信贷公司，把应收账款交给信贷哦公司处理，这样母公司就不会有数额庞大的应收账款。

一些公司也会把应收账款销售给**代理融通公司**(收账公司，购买企业的应收账款，从客户那里收取)。


