
## 固定资产

**固定资产**，也叫厂场资产，是指具有实物形态、用于企业经营且不打算出售给顾客的资源。
这类资产会为公司提供多年服务，除土地外，在使用年限内服务潜力会下降。

对公司来说，重要的工作
+ 将资产保持在良好的运营状态
+ 更换废弃或过时的资产
+ 随着需要扩展生产性资料

### 成本确定

收益支出和资本支出
+ **收益支出**：不计入资产账户，需要马上费用化的支出。
+ **资本支出**：记入资产账户，不是马上费用化的支出。

固定资产成本的确定：**现金等价物价格** 市场公允价值的货币表示。

要确定哪些支出资本化，那些支出费用化。
+ **土地**：成本包括达到预期状态可使用状态所发生的一切支出。包括购买价格、产权和律师手续费、房地产经济佣金等，还包括拆迁、清理、平整等必要支出。
+ **土地改良**：成本包括使改良达到预期可用状态的一切支出。包括修路、停车场、景观美化等支出。
+ **建筑物**：成本包括购置、建造、装修相关的一切支出。
+ **设备**：使设备达到可用状态的一切支出，包括购买价格、运费、安装调试费用等。

租赁：除购买外取得资产的另一方式。资产所有者为出租人，另一方为承租人，租赁的优势
+ 降低过时风险
+ 不需要首付款
+ 共享税收优惠
+ 不报告资产和负债

**资本租赁** 承租人在资产负债表上列报资产和负债。将租赁项目列为资产，对出租人的义务列为负债。这种租赁很少。

### 会计处理

**折旧**，将资产的成本在使用年限内合理的分配为费用的过程。

折旧适用于土地改良、建筑物和设备。土地不需要折旧。

**陈旧** 指一项资产在实体报废前已经过时。

累计折旧代表公司已经计入费用的资产的成本总金额，不代表为更新资产而积累的现金。

计算折旧的影响因素
+ 成本
+ 使用年限
+ 残值

折旧方法
+ **直线法**：每年计提相同金额的折旧。使用最广泛。
+ **余额递减法**：每年计提相同比例的折旧。
+ **工作量法**：以资产总量或预期使用量来进行折旧。很少使用，因为难以估计预期使用量。

直线法
```
成本 - 残值 = 应折旧成本

应折旧成本 / 使用年限 = 折旧费用
```

公司必须在财务报表中披露所使用的折旧方法。

如果折旧计提不足或过多，需要在本期以及之后做出变更。不需要对以前的记录变更。变更时要在财报中披露重大会计估计变更。

日常的维修费用，记入当期费用。

扩展和改良，记入资产账户。

### 减值

一项资产的市场价值发生永久性的下降，称为减值。

减值发生时，要记录资产减值。

有些公司可能会不恰当推出减值，进行盈余管理。会给财务报表带来很多问题。

### 固定资产的处置

出售资产利得时，借记现金和累计折旧，贷记固定资产和其他收入。

出售资产损失时，借记现金、累计折旧和处置损失(其他费用和损失)，贷记固定资产。

当资产折旧完成，废弃时，借记累计折旧，贷记资产。

### 固定资产的分析

```
资产报酬率 = 净收益 / 平均资产
```

```
资产周转率 = 销售净额 / 平均资产
```

```
资产报酬率 = 资产周转率 * 净利润率
```

提高资产报酬率的方法
+ 提高商品收益(净利润率)
+ 提高销售的商品数量(资产周转率)


## 无形资产

**无形资产** 不具有实物形态的长期资产所有权产生的权利、特权和竞争优势。

无形资产包括
+ **专利权**：制造、销售或控制一项发明的专有权利。成本是取得专利时支付的现金。捍卫自己专利的诉讼费用也可记入专利权账户。
+ **研究与开发成本**：可能带来专利、版权、新产品、新工艺等发生的支出。
+ **版权**：联邦政府授予所有者复制或销售艺术品或已发行著作的专有权利。
+ **商标和品牌**：为了区别或识别某一企业或某种产品使用的一个符号。成本是购买价格，创立的商标包括律师费、注册费、设计成本等。商标和品牌使用寿命不确定，不进行摊销。
+ **特许经营权**：授予特许经营人在指定地区销售某种商品、提供某种服务、使用某个商标或品牌的一种契约协议。成本是获取特许经营权的价格。
+ **商誉**：指与公司整体相关但不能归属于人恶化其他特定资产的所有有利的品质和特征。只有在收购公司时才确认商誉，商誉是购买价值超越净资产的公允市场价值的部分。

### 会计处理

**摊销**：将无形资产的成本费用分配到费用的过程。

借记摊销费用，贷记某项无形资产。

直接冲减无形资产，不使用累计折旧这种对销账户。

## 现金

折旧和摊销减少了净收益，但不耗费任何现金。

因此，计算经营性现金流时，要加上折旧费用和摊销费用。

