## 译序

荣格的主要贡献
+ 情结(Complex) 
+ 集体潜意识和原型
+ 心理类型
+ 中年患者心理治疗

### 情结

荣格通过词语联想测试发现了情结。情结是个人潜意识中一组心理内容的聚集，类似完整人格中独立自主的小人格，有自己的驱动力，可以强力的控制冰支配一个人的思想行为。

情结会引发精神症状，可以通过消解情结治愈病人。

情结也有积极的作用，可以成为一个人灵感与动力的源泉。类似于瘾，或执着的追求。

早期，荣格受弗洛伊德的影响，认为情结源于童年时期创伤性的经验。后来，认为情结源于集体潜意识。

### 集体潜意识和原型

弗洛伊德最早对潜意识进行研究，提出了本我(id)、自我(ego)和超我(superego)的分层理论。认为潜意识是比意识更基本，更重要的东西。

本我是各种动物本能，遵循快乐原则；自我是现实化了的本能，遵循现实原则；超我是道德化了的自我，遵循道德原则。

潜意识的各种冲动称为里比多，是以性欲为主的各种欲望。

潜意识中的内容源于童年时的创伤性经验，以及各种被压抑的欲望。

在此基础上，荣格发现，人在思维、情感和知觉等方面有与祖先类似的先天倾向，不依赖于个人后天的经验,弗洛伊德的理论无法解释这些。

荣格提出了集体潜意识的概念，弗洛伊德的潜意识属于个人潜意识。在此下面有更基础的集体潜意识，是人类祖先适应自然环境中的各种经验和意象，通过遗传传递给后代。

潜意识的内容为各种各样的原型，荣格认为，人生有多少种典型的情境，就存在多少种原型。主要的包括: 人格面具、阴影、自性、阿尼玛、阿尼姆斯等。各原型之间的冲突和对抗太激烈，导致人格的崩溃。如果冲突和对抗在合理范围内，会给一个人的创造力提供动力。对立的原型通过超越功能统一起来，形成平衡，整合的人格。

### 心理类型

心态上可以划分为外倾和内倾两种；心理功能上可分为思维、情感、感觉、直觉。这样组合一共八种典型的类型。

这些类型都是极端模式，更常见的是同时具有多种类型，只是占的比重不同。

不能见于意识中的心理功能会储存在潜意识中。

任何一种性格类型都可能发展为心理疾病，源于心理功能的被压抑。可以通过个性化不压抑心理功能，把不和谐控制在最小范围内。

### 中年心理治疗

之前的心理学研究都是针对儿童、青少年或老年。

荣格首先开始对中年人进行心里研究。

中年期的心理疾病源于青年时期过多的心理能量投入了物质兴趣而忽视了精神。中年后，人生目标实现后，多余的心里能量无处释放，造成价值丧失和人格空虚，必须寻找新的精神性的价值。

## 自序

我的一生是一个潜意识自我充分发挥的故事。潜意识里的一切竭力做出种种外在性的表现，而人格也强烈要求逐渐从其潜意识状态中成长起来并作为一个整体来体验自身。

神话是富于个人性的并比科学还要精确的表现生活。科学以平均性的概念来进行工作，这样的概念太过于普通化，因而无法给个人生活上的主观的五花八门性作出公正的决断。

我们是一种我们无法控制的或只是部分的能加以引导的精神过程。因此，对于我们自己或我们的生命，我们无法拥有任何终极性的判断。

人生是一种令人怀的实验。它只有在数字上才是一种极大的现象，从个人来说，生命是如此地稍纵即逝，如此地不充裕，因此，它竟然能够存在和发展，这实在不能不说是一种奇迹。

生命就像以根茎来维持住生命的植物。它真正的生命是看不见的，是根植于根茎处的。露出地面的那一部分生命只能延续一个夏季。然后，它便凋谢了。当我们想到生命和文明那永无止境的生长和衰败时，我们实在无法不怀有绝对的人生如梦之感。然而，我们却从来不失去在那永恒的流动中有生存着并永不消逝的某种东西的意识。我们所看见的花，是会消逝的。但根茎，却仍然在。

在我一生中唯一值得讲述的事件，是那永远不会毁灭的世界闯入了这个转变性的世界的那些事件。

对于生活的各种问题以及复杂性，要从内心里得不到答案，那么它们最终只有很小的意义。外在性的事根本无法替代内心的体验。