当我出自自尊和虚荣，小心翼翼地要呈现出一副尽可能无可挑剔的形象时，那种伴随着我的妄自尊大的自卑却又这样被暴露于光天化日之下。

最早的回忆就像地下的单株根茎所生发出的芽，就像一条潜意识发展的道路上的车站。

这种胆怯又相应的与对世界及其潜力的一种不信任联系了起来。

我能够埋头于神秘的世界之中。那个王国又树木、水塘、沼泽、石头和动物，还有父亲的图书馆。但我离开人世越来越远了，一直朦朦胧胧地有着良心的苦痛。我游荡，收藏东西，阅读，玩耍，虚度着光阴，但这并未使我愉快一些，我有着一种莫名的感觉，我是从自我中逃脱开来。

前往巴塞尔，途中刹那间我获得一种势不可挡的印象，觉得自己刚从浓密的云层中探出头来。我立即明白了一切，现在我是我自己了！就好像有一堵雾墙在我的身后，而那堵墙后尚无一个我字。但在这个时刻，我碰见了我自己。在此以前我也存在着，但只是一切发生在我身上，而现在则是我发生在我身上了。现在我知道，我现在是我自己，现在我存在着。在此之前我是按照别人的意志去做这做那，现在我是按照我的意志去做。在我身上有了权威。


我同时生活在两个时代，是两个不同的人。

全知全能的上帝事先安排好了一切，为的是使人类的始祖无法不犯罪。因此，他们犯了原罪，那原是上帝的本意。

是上帝本人把我放进了这种情境中去。

当我从迷雾中钻出来并意识到自己的那一刻开始，上帝的整一性，伟大性和超人的威严便开始萦绕于我的想象里。

他信仰上帝，但只以圣经中所指示的方式和他的先人所教导的方式来信仰。可是他并不知道，在上帝的圣经和上帝的教堂之上，站着一位全知全能而自由的、正在眼前的活生生的上帝，他召唤人们分享他的自由，并能迫使人们放弃自己的观点和坚信的事，好毫无保留地执行上帝的命令。在他对人的勇气进行考验时，上帝反对恪守种种传统，而不论其是何方神圣。

一个人必须完全献身于上帝，除了执行他的意志之外，别的事都是次要的。不然的话，一切事情均是愚行蠢事和没有意义的。

我用雪水清洗了自己，但您却将把我投进烂泥坑里。

我只是一种会消逝的现象，爆发成各种各样的情感，就跟火焰一样，很快地亮了起来，然后便熄灭了。我不过是我的各种情感的总和，而我身上的那个别的却是那不受限的、永不毁灭的石头。

他所讲的一切听起来显得陈腐而空洞，就像一个道听途说而来的可自己又不肯相信的故事。

大自然虽然是上帝所创造并以此来表达他自己，看来却被他作为非神圣的东西而搁到了一边。

在我看来，高山河湖，花草树木以及各种动物远比人更能体现出上帝的本质。

还存在着另外一个王国，这个王国就像一个神殿，每个进入到里面去的人都得到了改造并由于在幻觉中见到了整个宇宙而深受感动，因而只能惊叹赞美不已，达到了忘我的境地。在这里居住的是另一个人，他知道上帝是一个隐了身的、具有人格的但是又超乎人格的秘密。在这里，没有什么东西使人与上帝分隔开来，的确，这就仿佛人的心灵同时与上帝一起向下瞧着天地万物似的。

第一种人格与第二种人格之间的作用和反作用贯穿了我整个的一生，但却与分裂的人格或与一般医学意义上的精神分裂症毫无关系。

没有人会敢于泄露上帝的神秘性，敢于用陈腐和多愁善感的话去亵渎这些无法言传的感情。

他们不动一下脑筋便囫囵吞下所有这些矛盾百出的说法。

在某些情况下，他是执行不了上帝的意志的。这种意志，正如圣经本身所表明的，会是极为可怕的。

我必须负起责任，我的命运结果如何完全取决于自己。我碰到了一个问题，我必须亲自找到这个问题的答案。

从一开始，我便有了一种命中注定的感觉，仿佛我的生命是命运赋予我的并必须加以接受。这使我内心有一种安全感，而且尽管我从来无法对自己证实它，它却向我证实了它自己。我没有拥有这种肯定性，它却拥有了我。谁也夺不走我的这种信念，我被责成去干上帝要我去干的事而不是去干我想干的事。这给予了我力量，使我敢于自行其是。我往往有这种感觉，在一切具有决定性的事情上，我便不再是杂处众人之中，而是单独与上帝在一起了。而且当我身处彼处，不再是孤独一人时，我便身处在时间之外了，我属于好几个世纪，而彼时作出回答的他便是那向来就存在的，在我出生之前就已存在的他。永远存在的他就在那儿。


她便像那些预言者之一，这种人同时又是一种奇异的动物，像是熊穴里的女祭司。富有古风而又无情，像真理和大自然那样无情。在这种时刻，她就是我叫做自然精神的代表。

就犹如在一种没有人参与的感知行为中，有一只背景性的眼睛在观看着。

我突然就知道了一件我确实毫无所知的事情。这种知识仿佛像我自己的观念那样来到我的脑海里。

这里没有上帝，教堂是一个我不应该去的地方。那里没有生命，那里只有死亡。

上帝是不人道的，这便是他的伟大性，一切人世的事情都妨碍不了他。他是仁慈的，又是可怕的，二者同时存在，因而是一种很大的危险，每一个人为了拯救自己，自然便竭力躲避这种危险。人们只是单方面依恋其爱和仁慈，但因为恐惧，他们就必定会成为诱惑者或者毁灭者的牺牲品。

把这些归咎为魔鬼是没有用的，因为它是上帝的创造。

上帝一种人格，他是宇宙的自我，就像我自己是我的心灵和肉体存在的自我一样。

由于他那全知全能，其创造物的种种缺陷他也一定深有所知，但他却以把他们引入歧途为乐，或至少是以考验他们为乐，尽管他早已知道他所做的考验结果了。

假定上帝不管怎样却意在创造一个充满矛盾的世界，一个一种造物吞噬另一种造物的世界以及一个生命只意味着有生必有死的世界，是并非完全不无道理的，然而他大概在人和飞禽走兽的这种不应得的痛苦中并不感到有任何如此残酷的满意感。奇妙的协调或自然法则在我看来更像是通过可怕的力量来制服的一团混乱，而沿着其早已确定的轨道运行的永恒星空显然更像没有轨道或意义的，各种天体乱飞撞的一大堆东西。因为没有人真的能看得见人们所谈到的各种星座，它们只是些武断的图形而已。

要是上帝是至善的，那么他所创造的世界，却为什么如此不完美，如此腐败，如此可怜巴巴呢。

有关教义的这本沉重巨著结果不过是些出自想象的胡话，更糟糕的是，它是一个骗局或者说是一种非同寻常的愚蠢，而这种愚蠢的唯一目的则不过是为了掩盖真理而已。

对我来说一直是接近我那意识世界边缘的一种奇妙而神秘的体验。

像神学家们那样，他并不想对此加以思考。

我总是感到，除了我自己外，还包括有某种东西。仿佛由一片星星和无边无际的空间所组成的一个广袤的世界触到了我，或者说仿佛一个灵魂不为人所见到那样地进入房间，这是一个死去很久的人的灵魂，这个人虽已死去，但却不受时间限制的永远存在着，一直存在到很遥远的将来。

我慢慢知道凡是真实的东西是属于另一类事物，不同于我在其间长大的那个世界的景象。

我们全都体验过同样的快乐和悲伤、爱与恨、饥与渴、害怕与信任，所有这一切都是生命的本质特征，所不同的只有语言、更敏锐的意识科学。而我虽然像一般人那样对科学表示敬佩，不过我还是看出了，它会造成对上帝的话的疏远和背离，从而导向动物所不会有的堕落。

特别是树木，它们是神秘的，而且在我看来是直接体现了生命的不可理解的含义。由于这种原因，树林就是我认为最接近于其最深含义的地方，也是最接近其激起人了敬畏的作业现场的地方。

具体而系统地阐述我的感觉和直觉超出了我的能力了，因为它们全都以第二人格的形式出现，而我那主动的和具有领悟力的自我却一直处于被动状态并被融合进属于千百年的那个老人的范畴中。

梅斯特.艾克哈特

他们全都想通过逻辑的各种把戏来强迫某种东西呈现出来，而这些东西他们并没有权力得到并且并非真正懂得。他们想要给自己证明这是一种信仰，然而实际它却是体验方面的事。他们在我看来像是那种听过大象存在但却从未见过一只的人，而且现在还竭力想通过辩论来证明，根据逻辑，这样的动物是一定存在的而且形体也像他们实际上的那样。

黑格尔在我看来，像是禁闭在其词语大厦中并在其牢笼里夸夸其谈的一个人。

叔本华敢于认为在宇宙的基础里，并非一切都是向善的。他既不提出造物主的全智全仁的天意，也不提宇宙的协调和谐，而是率真地指出，在人类历史那充满悲伤的进程以及大自然的残酷无情里，潜伏着一种根本性缺陷，创造世界的意志带有盲目性。

叔本华犯了一个致命的错误，他把一个形而上学的主张人格化了，他还犯了赋予一个单纯的本体，一个自在之物，各种特性的过错。

那时候，我仍然处于那种幼稚状态，认为生活是由单一的、各不相关的各种经历所构成。

这些小根所吸收并输送到铜柱去的是一种精神性的本质，这种本质在地下室里变成了黄澄澄的金圆。