第一人格就是那提灯者，而第二人格则像一个影子那样跟随者他。我的任务是护住那灯并不要回过头去瞧那永恒的生命力，后者显然是一个为一种不同的光所照耀的一个禁止人们涉足的一个王国。

我清楚的认识到，我的道路无法改变的通向外部世界，进入到具有三维特征的有限区域和黑暗之中。在我看来，亚当一定曾经以这种方式离开过伊甸园，伊甸园对他来说已变成了一个幽灵般的令人恐惧的东西，而他得满头大汗地耕种满是石头的土地。这种活计也就成了一个轻松的活。

我的顿悟是经过了长久的一段时间才慢慢成熟起来，然后才突然以梦的形式破壳而出的。

尽管我们人类拥有我们自己的个人生活，然而我们在很大程度上却是其岁月以世纪作为单位来计算的一种集体精神的代表者、牺牲者和促进者，我们很可能终生都认为，我们向来是凭本能行事的，并且可能永远不会发现，在大多数情况下，我们不过是世界戏剧舞台上的跑龙套的角色而已，尽管我们并不知道，但是却存在着种种因素，使我们的生活不由自己地受影响，而要是这些因素不为我们察觉，其影响程度就更甚了。因此，我们的生命至少有一部分是生活在好几个世纪里的，这一个部分，只供我们自己李永康并给它起了个名字，第二人格。

无须到外面去找，真理就潜藏在这个内在的人身上。

作为一个乡村教师，他落进了一种伤感的理想主义里，落进了对他大学时期的黄金时代的回忆里并继续利用他当大学生时的长柄眼斗抽烟，他还发现他的婚姻并非如他先前所想的那样美满。

他是多么不可救药的陷入了教会以及其神学思想里不能自拔了。它们堵塞了他本可能直接接近上帝的一切通路，可是然后又不守信用的抛弃了他。

上帝本人已拒绝为了神学及建立在其上的教会负任何责任。

信仰的最大罪过，在我看来，就在于它排斥经验。

科学虽然打开了通向大量知识的大门，但是真正提供的顿悟方面却少的可怜。心灵的存在是造成这种问题的原因，没有心灵，便不会有知识，也不会有顿悟。

唯灵论  心灵的客观性


最重要的是这种急急忙忙的表明态度又是什么意思呢？对我自己来说，我觉得这种种可能性是极为有趣和极为吸引人的。它们给我的生活又增添了一个新天地，世界具有了深度和背景。

《通灵者之梦》

在这之前，我只是撞到了传统观点所筑成的厚墙而已，但现在，我却撞上了人们的偏见及完全不承认有异乎寻常的可能事物的看法所筑成的铜墙铁壁。

尽管是个学术宝库，城市的世界在精神方面却是十分有限的。这种顿悟证明是很有害的，因为他诱使我落进了不时地自觉优越、批评不当和盛气凌人的陷阱之中。

这些人中的大多数人对于尼采的著作连一个字也没有读过，因而便只好就他的外表性的怪癖大作文章。

《查拉图斯特拉》是尼采的《浮士德》，是他的第二人格。

有教养的市侩

全是妄图引起已把其灵魂卖掉以换取一大堆互不连贯的事实的广大人们的注意。

一个人除非跟人们谈些他们所知道的事，否则便只能是对牛弹琴。

一种新思想，或甚至只是旧思想的一种异乎寻常的一个方面，只有依靠事实才能与别人沟通。

克拉夫特.埃宾

精神病学在最广义的意义上说，是一种病人的心灵与假定正常的医生心灵之间的对话，是病人的人格与施疗者的人格之间的一种妥协让步，二者从原则上说都是同样的主观。

我不想也不愿意让自己归入某一类人中。

生活也便具有一种要求人必须专心致志的现实性，精神集中，头脑清醒，认真负责等。它犹如进入了一座世俗的修道院，等于屈从于只相信大概可能有的，一般的、普通的、没有意义的东西，放弃奇异的和有意义的一切，及把一切超尘绝俗的东西变成平庸无奇的凡品的誓言。

人的心灵在面对其本身的毁灭情境时是如何做出反应的。

人是一个事件，它是无法自行判断自己的，而是或好或坏，得由他人来做出判断。

