弗洛伊德把心理学引入了精神病学。

病人来就诊时都有一个没有说出来的故事，而这个故事一般来说都是无人知晓的。我觉得，只有对这一个完全纯属个人的故事进行过调查之后，对病人的治疗才算真正开始。这故事是病人心中的秘密，是他在其上撞了个粉碎的岩石。我要是知道了这个秘密的故事，就等于掌握了治疗的关键。

联想实验和精神流电疗法

人的精神对于潜意识地犯下的罪行所做出的反应方式不断地给我留下深刻的印象。

至关重要的是病人所讲述的往事。

其背景处依然存在着必须被看做是正常的一种人格。也就是说，这一人格在袖手旁观着。这种人格通常是通过各种声音和梦的方式，也可以作出完全合乎理智的评论和反对意见。

在精神病背后，其实潜藏着一种人格、一部生活史、一种希望与欲望的形式。

从本质上说，在精神病里我们没有发现什么新鲜的和毫不了解的东西，相反，我们遇到的是他们自己的本性的基础。

从表面上来看，我们从精神病人身上所看到的一切是他们的悲惨的毁灭。心灵的另一方面由于背向我们，因而其活动我们便无法看到。

疗法本应根据病人的情况自然地生发出来。心理疗法和心理分析是因人而异的。

心理学上之真理所以为真理，就因为它可以给颠倒过来。对我来说完全不适用的解决办法，对某个别的人却可能正好合适。

医生只有在他本人感情受到感染时才能起作用，只有受过伤的医生才会医伤。但要是医生的个性之强犹如一身盔甲之硬时，他是起不了作用的。

医生与病人的关系，特别是当病人方面发生移情，或医生与病人的或多或少的潜意识的认同，这时便会导致灵学现象。

一次真正的同时发生性现象。通过潜意识中的这种时空的相关化，情况很可能是这样，我已察觉出实际上正在别处发生着的事情。集体潜意识是所有人所共有的，它是古人所谓的一切事物皆有同情心的基础。

病人应该获得他自己对事物的看法。

我常常看到有人由于满足于对人生问题作出片面或错误的回答而成了精神病患者的。他们寻求地位、高攀的婚姻、名誉、外表的成功和金钱，这些人甚至即使获得了他们所寻求的一切，可却仍然不幸福并患上了精神病。这种人通常局限于一个极为狭窄的精神生活的范围之内。他们的生活缺乏充实的内容和充实的意义。如果他们能够发展成为眼界更为宽阔的人，他们的精神病一般就会消失。由于这种原因，发展的观念对我来说便向来具有最大的重要性。

每当触及到最深处的体验，触及到人格的核心，大多数人便会为惊恐所吓坏，而许多人则赶忙逃之夭夭。

有时候，医生方面的积极干预是必须的。

在这片收获难有保障的土地上，罕见的心灵之花时见怒放，在社会的平原上，这样的花是我们绝对难以设想能找到的。

在我们今天所谓精神病人中，要是在别的时代，这些人中许多人本来不会成为精神病人的；这些人之所以成了精神病人，就因为产生了人格的分裂之故。要是他们生活在这样一个时代和这样一个世界里，人通过神话而得以仍然与他们祖先的那个世界联系了起来，因而也就是真正体验到了的而不是只是从外部所看到的本质联系了起来，他们本可以消除掉自身的这种人格分裂的。我这里所指的是无法忍受神话的失落的那些人，还有就是下面所说是这样一些人，这些人既无法找到通向一个只是外表性的世界、一个从科学角度来看世界的道路，同时又不满足于聪明的玩弄文字以自欺欺人，因为这样做根只会看无论如何是格格不入的。

我们这个时代所造成的这些精神分裂的牺牲者均只是些非强制性的精神病患者。自我与潜意识之间的鸿沟一旦弥合，他们那明显的病症便跟着消失了。

他们之所以往往过高或过低的估计它，原因就在于他只从理智的观点而不是按经验性的尺度来看待问题。危险的心理失常就是从这里开始的，这种失常的第一种表现，就是企图让理智来主宰一切。这暗地里便起着把医生和病人远远地与本源性作用，因而也就是与实际经验隔开了。

最重要的是洞悉自己本性的能力。

我的病人使我得以深入人生的现实并进而得以从他们身上懂得了不少带根本性的东西。