布鲁厄、弗洛伊德、皮埃尔.雅内

《梦的解析》

主要使我产生了兴趣的是把受压抑机制的概念应用到梦的方面，而这一概念则是从精神病人的心理导源出来的。

词语联想测验中经常遇到压抑性机制。

他认为压抑的原因是一种性方面的损伤。然而，根据我的实践，我熟悉许多精神病方面的病例，性的问题只起到一种次要的作用，其他因素却占据了突出的地位，比如社会适应性问题、生活中的悲惨事件所造成的压迫感、声誉的考虑等就占有重要地位。


弗洛伊德在当时的学术界是一个不受欢迎的人。

为弗洛伊德及其思想进行辩护。

只要显现出灵性，他便加以怀疑，并拐弯抹角地认为这是受压抑的性欲的表现。

文化因而显得只是一种闹剧，只是受到压抑的性欲的病态的结果。

弗洛伊德已经在情感上非同小可的深陷进了他那有关性的理论中去了。当提到它时，他的声调变得急迫起来，甚至几乎达到焦急的程度，而他那正常的批判性和怀疑i性的一切迹象也就随之不见了。

性欲对于他来说变成了一种神秘之物。

黑潮

他将性欲的理论变为一种教条。

因为教条，也就是说，一种不准批驳就加以相信的东西，其设立的目的只是为了一劳永逸地压制各种怀疑。这却与科学的判断再也没有任何关系，而只与个人的冲动有关系。

灵学

一种科学真理可以是一种假设，在一个时期内存在是可以的，但却不应当作神物而永远加以保留。

我在弗洛伊德身上观察到了潜意识的宗教因素大量涌现。很明显，他是要我帮助他建立起一道防卫这些威胁性的潜意识内容的堤坝。

在本该是上帝的地方他却代之以另一个咄咄逼人的形象，即性的形象。性本能取代了一个躲藏着或隐蔽起来的神的作用。这样一种转换的好处显然在于使他你能够把这一精神上的新原则看做科学上是无懈可击的以及可以消除一切宗教色彩。

弗洛伊德从不反躬自问何以他会不由自主地不停地谈论性，何以他对这种观念如此着迷。他一直未能认识到，他那单调的阐述所表达的是一种对自身的逃避，或逃避他身上大概可以叫做神秘性的那另一个方面。只要他拒绝承认这一方面，他就绝不可能跟自己妥协。


弗洛伊德只要是对性欲是神秘的这种心理真实稍为多加考虑，就不会始终被束缚在生物学观念的范畴了。

什么地方有神秘的体验使精神处于猛烈震荡，那里就会有支撑一个人的重量的绳子可能会断掉的危险。这种情况要是发生，有人会掉进绝对肯定的状态，同样也会有人落入绝对否定的状态。超脱是东方人在这方面的解决方法，这我没有忘记。心灵的指针在理智和非理智之间摇摆，而不是在正确和错误之间摆动。神秘之物之所以危险就在于它把人引向极端，因而一组适度的真理便被看做是真理，而一个次要的错误等同于致命的大错。

神秘论泥沼的黑潮

我竭力想弄明白我们当代心理学基础的意识方面的和潜意识方面的种种历史性假设。

集体潜意识 《里比多的变化与象征》

对我来说，梦是天性的一部分，它根本怀有欺骗人的意图，而是尽其最大能力来表达某种东西。生命这些形式也没有欺骗我们观察力的愿望。

克鲁泽《古代各民族的象征主义与神话》

《潜意识心理学》

我的整个生命一直在寻找着某种仍然不得而知的东西，而这东西是可能会给生活的平庸赋予意义的。

并由于极为明白清楚地显示给我看人的存在的种种丑恶和没有意义而破坏了生活的意趣。蔬菜在粪堆上才会生长茂盛，这我向来是视为理所当然的。

只有那些城里人，才会对大自然和人的肮脏一无所知。

一种生活方式不能简单的加以放弃，除非它可以改换成另一种。至于完全合理的生活方式，正如经验所表明的，是不可能有的，特别当一个人从本质上说犹如精神病人那样是不可理喻的。

我敢说只有我才注定了会继续研究弗洛伊德所最感兴趣两个问题: 古代遗迹问题和性欲问题。

《移情心理学》《神秘的联系》

他用病人的眼光来看待周围的世界，从而使以往任何时候都更深刻地理解精神病。

他像旧约中的先知，动手推翻了虚假的神祇，撕去了掩盖种种不诚实和虚伪的幕布，从而无情地揭露了当代精神的腐朽性。

他对我们文明的推动产生自他发现了一条通向潜意识的坦途。