需要有一种标准变得日益迫切。

这样的形式并非死去了的，过时了的形式，而是属于我们有生命的存在的。

把自己整个一生的细节过了两次，其中特别注意童年时代的各种记忆。因为我觉得，在我的过去中可能有某种我所无法明白的东西，而这便可能就是这一精神障碍的原因。

既然我什么都不懂，那就干点心中所想的事，这样我便有意识地使自己服从于潜意识的种种冲动之下。

我正走在发现我自己的神话的路上。

生命的行程即将结束、死亡及它所能使我认识到的，猛烈地使我与我的自身分离开来。这使我花了很大力气才重新站稳了脚跟。

在我经受潜意识的猛烈冲击时，我毫不动摇的相信，我正在服从一种更高的意志，而这种感觉便一直支持我，直到我把握住了情势。

我常心烦意乱，于是我便只好做某些瑜伽动作拉使自己的情感受到控制。

潜藏在情感后面的特殊意象

原型是用富有高度修辞性的、甚至是装腔作势的语言来说话的。


在意识的阈限以下，一切均沸腾着生命。

在心灵中存在着种种事物，它们不是由我生发出来而是自发生发出来并拥有其生命。

费尔蒙所代表的是更高级的洞察力。对我来说他是个神秘的形象。不管我愿不愿意，我是得承认他是我招魂的巫师。而且实际上，他传给了我许多使人茅塞顿开的东西。

这个内心的女性形象在男人的潜意识中是起着一种典型的或者说是原型性的作用的，因此我便称她为女性意向。在女人的潜意识中，对应的形象我便称之为男性意向。

我正在深思这些幻觉的含义时，我十分需要在这个世界有个支点，而我可以说，我的家庭和我的职业工作便是我的这个支点。在这个现实的世界里过着一种正常的生活并以此来抗衡那个奇异的内心世界，对我来说实在至为重要。

尼采失去了其立脚的根基，原因就在于他除了思想里的内心世界外便一无所有。他的内心世界拥有他要比他拥有前者更甚。

理智往往会自称对这种事情拥有某种科学的和物理的知识的，或者宁可把这整件事情一笔勾销，说这是违犯了科学法则的。但是，要是这些法则不是时有被违反的情形，这个世界该多么沉闷无聊啊。

我记下了我的灵魂从我身上飞出去的幻觉。

潜意识对应于全部死者的神话性世界，对应于先人的世界。

要是有人产生了其灵魂消失了的幻觉，这便意味着灵魂退缩进了潜意识或者说退了全部死者的国土。在那里，它产生了一种神秘的活力并赋予祖先的种种形迹即集体性的各种内容以令人可见的形式。它就如同一个媒介，使死者得以有机会显现他们自己。

我对于潜意识的体验和实验已使我的智力活动走向了止步不前的状态。

我察觉到了外部世界和这些意象所构成的内心世界之间，存在着以其最痛苦的方式所表现出来的鸿沟。

我才发现什么才是真正的曼荼罗，成形，变形，永恒的心灵的永恒的创造。这便是自性，即人格的完整性。

我所画的曼荼罗是些关于自性的状况和一些密码。

我明确感到，它们是某种至关重要的东西，随着时间的推移，我通过它们而获得了有关自性的一个活生生的观念。我觉得，自性就像我那样的个体，而且还是我的世界。曼荼罗所代表的就是这个个体，并对应于精神的那种微观世界性。

《变化的象征》

事情对我变得越来越明白，曼荼罗就是中心。它是一切道路的代表，是通向这个中心，通向个性化的道路。

精神发展的目的是我性，没有直线性的演变，有的只是我性的弯弯曲曲的发展。均匀性的发展充其量来说只在开始时才存在。而后，一切便向着这个中心点而发展。

在找到曼荼罗可作表现我性的工具之后，我便获得了在我看来是终极性的东西。

一个人是无法走到这个中心之外的。这个中心就是那目的，而一切都是引向这个中心。我性就是方向与含义的原则与原型。其治疗性作用就存在于其中。

我的著作便是这种闪闪发光的东西结合进这个世界的当代图景的一种或多或少可算是成功的尝试。

我追溯我那些内心意象的年头是我一生中最为重要的岁月，一切根本性的东西都在其中确定了。一切都是从那时开始的，后来的细节详情不过是这一材料的补充和详述而已。这材料是从潜意识中爆发出来的并在开头时把我完全淹没。