实际上并没有艺术这种东西，只有艺术家而已。

艺术这个名称用于不同时期和不同地方，所指的事物会大不相同。

大写的艺术已经称为叫人害怕的怪物和为人膜拜的偶像了。

大多数人喜欢在画面上看到一些现实世界中他也爱看的东西，这是非常自然的倾向。然而，如果我们由于爱好美丽动人的题材，就反对较为平淡的作品，这种偏见就很容易成为绊脚石。
一幅画的美丽与否不其实不在于它的题材。

左右我们对于一幅画的爱憎之情的往往是画面上某个人物的表现方法。有些人对于自己容易理解因而也能深深为其所动的表现形式。

尽管我们很喜欢内在情感如此强烈的表现，却不应该因此就对表现方法也学比较难理解的作品不屑一顾。

我们必须先理解他的绘画手法，然后才能理解他的感情。

初学者乐于赞扬艺术家表现自己所见事物的技艺。他们最喜欢看起来"逼真"的绘画。

对于那些喜欢绘画看起来"真实"的人，主要还不是粗略的画风触犯了他们。他们更为反感的是他们认为画得不正确的作品。

如果我们看到一幅画画的不够正确，那么不要忘记有两个问题应该反躬自问:
+ 艺术家是否无端地更改了他所看见的事物的外形。
+ 除非已经证明了我们的看法正确而画家的不对，否则不能指责一幅画画的不正确。


我们很容易急不可待的做出结论，说事物看起来并非如此。我们有个奇怪的习惯念头，认为自然应该永远跟我们司空见惯的图画一样。

如果我们能把过去听说的什么青草蓝天之类的话统统置于脑后，好像从其他星球上起航探险刚刚漂临此地一样初次面对眼前的世界，就能发现世间万物大可能具有出人意外的颜色。有时画家便觉得自己分明是在进行这种探险航行。他们想重新观看世界，把肉是粉红，苹果非黄则红之类公认的观念和偏见完全抛开。那些先入之见当然不容易排除，但是这方面最有成果的艺术家往往创作出最振奋人心的作品。正是这些艺术家教会我们在大自然中看到做梦也没有想到的新奇美景。如果我们肯于追随他们。效法他们，甚至仅仅凭窗向外一瞥，也会有震撼人心的奇异感受。

欣赏伟大的艺术作品时，最大的障碍就是不肯摒弃陋习和偏见。用未曾想到的方式去画熟悉的题材往往遭到责难，最振振有词的指责也不过是它看起来不对头而已。


所谓艺术品并不是什么神秘行动的产物，而是一些人为另一些人而制作的东西。艺术品制作出来是供人摩挲把玩的。不是作为艺术来展出，而是为特定场合特定目的创作的。

艺术家很少谈起美和表现的观念，他们把这看成理所当然的，而且已经看出讨论起来没有益处。艺术家并不为观念发愁，他们发愁的是画的"合适"与否.

我们在日常生活中也面临着各种"合适与否"的问题，我们搭配花束，穿衣服，烹饪时，都在力求合适，无论多么微不足道，我们都会觉得增一分或减一分就要破坏平衡，其中只有一关系才是理所当然。

关于合适与否并没有明确的标准，尽管一些艺术家或批评家曾想法设法的总结他们的艺术法则，然而事实总是证明，低手庸才才试图循规蹈矩却一无所获，而艺术大师离经叛道却能获得前所未有的新的和谐。

虽然没有明确的标准，但是并不意味着一件作品和其他作品都不分上下，也不意味着不能讨论趣味问题。

趣味问题虽然讲不清楚但是可以培养。


最重要的是: 我们想欣赏那些作品，就要有一颗赤子之心，敏于捕捉每一个暗示，感受每一种内在的和谐，特别是要排除冗长的浮华辞令和现成的套语的干扰。由于一知半解而引起的自命不凡，那就远远不如对艺术一无所知。

故作姿态，只喜欢画的既不美又不正确的作品。他们总是害怕一旦承认自己喜欢那种似乎过于明显的悦目或动人的作品，就会被认为是无知之辈。于是他们冒充行家，失去了真正的艺术享受，而把自己内心感觉有些厌恶的东西说成是妙趣横生。



只是漫步画廊，核对标题和画名，而不驻足观赏，是脑力的短路现象，不是欣赏绘画。

对艺术史已经有所了解的人往往会掉入类似的陷阱。他们看一件艺术品，不是停步观看，而是搜肠刮肚读取寻找合适的标签。这种一知半解和摆行家架子很危险，很有诱惑力。

打开眼界而不是解放口舌。

妙趣横生的谈论艺术并不是什么难事，因为评论家使用的词语已经泛滥无归，毫无精确性了，但是，用崭新的眼光去观看一幅画，大胆地到画中去寻幽探胜确是远为困难而又远为有益的工作。人们在这种探险中，可能带回什么收获，则是无法预料的。