## 希腊和希腊化时代

前4世纪-1世纪

艺术走向自由的觉醒发生在约前520-前420年间，艺术家已经充分意识到自己具备的力量和技巧了。人们开始欣赏艺术品本身的价值，并比较不同风格的艺术品。不同艺术风格之间的比较和竞争，刺激着艺术家发挥更大的干劲，促进了希腊艺术的丰富多彩。

建筑方面，帕台农神庙的多利安风格，已经变成了厄瑞克特翁神庙（Erechtheion）的爱奥尼亚（Ionic）风格。
+ 多利安风格：简单朴素、粗壮强劲、朴实无华的上方下圆形状
+ 爱奥尼亚风格：优雅轻松、细长的有大量蜗旋装饰的柱子

优雅、轻松的风格也是那个时期雕刻和绘画的特征。

菲狄亚斯身后的一代，与斯巴达的战争失败让雅典走向衰落。人们逐渐走向了爱好纤美和精致，这种爱好反映在爱奥尼亚风格中。

爱奥尼亚风格集中体现在这一时期修建的胜利女神庙上。

艺术家已经能够随心所欲的使用缩短法和表现动态，而且艺术家对这种轻松自在和艺术妙技大概已有所意识。

艺术态度的改变，创作帕台农神庙雕塑的艺术家还把创作当成一种任务，而创作胜利女神庙的艺术家已经意识到了自己的巨大能力，并为这种能力自豪，有了艺术家的自觉。艺术家可以通过艺术品本身之美而博得声望。

当时最大的艺术家：波拉克西特列斯（Praxiteles）。作品风格悦目且妩媚。代表做是阿弗洛狄特入浴。
现在能看到的作品都是当时青铜雕像的大理石复制品。

波拉克西特列斯的雕像中依然保持着古埃及的痕迹，但是已经有很高超的技巧来表现人体的优美之处。

当时的艺术家是通过知识来达到这一境界的，因为世上没有一个活着的人体能像希腊雕像那样对称、匀整和美丽。但是这种表现并不像照片修版或者自然理想化的雕塑那样缺少个性，而是像真人一样具有活力和生命力。当时的艺术已经达到那样一种境界，类型化的形象和具体的形象之间取得了一种新的巧妙的平衡。

当时的作品最著名的是《米洛的维纳斯》（Venus of Milo）

这些雕像的面部并没有任何强烈的情感，只是通过动作来表现心灵的活动。

而公元前4世纪末，这个限制逐渐消除。艺术家们发现了赋予面部生气而不破坏其美的两全之策。可以通过面部表情来体现人的内心活动。

亚历山大的马其顿帝国将希腊艺术传播到世界各地。这一时期的艺术称为希腊化艺术（Hellenistic art）。

这一时期的主要城市是埃及的亚历山大（Alexandria）、叙利亚的安提俄克（Antioch）和小亚细亚的珀加蒙（Pergarmon）。

在希腊化时代整个希腊艺术必然要经受一次变革。希腊的风格和各种技艺，被按照当地的要求应用于当地的艺术创作之中。

商业城市科林斯出现了一种新型的柱式，是在爱奥尼亚式的蜗旋花饰上增加叶饰以美化柱头，更多华丽的花饰遍布建筑物各处，称为科林斯风格。这与东方王国的传统和要求相适应。

珀加蒙城的一座祭坛表现诸神斗争的雕刻，艺术家开始追求更强烈的戏剧效果，每个形象的动作都更狂乱和剧烈，浮雕也不是伏与墙壁表面，而是近乎独立雕像。更加强烈，更加动人。

《拉奥孔》也是这种强烈风格的体现。艺术已经失去了和巫术与宗教的关联。艺术家变得单纯为技术而技术了，怎样去表现那样一个戏剧性的争斗，表现它的一切活动、表情和紧张，这种工作恰恰就是对一个艺术家的气概的考验。至于拉奥孔的厄运一事的是非曲直，艺术家可能根本未曾予以考虑。

这一时期有钱人已经开始收集艺术品，作家也开始撰写艺术家的生平和轶事。

这一时期的画家开始关注日常生活的题材，绘画作品都已失传，只能在庞贝城的壁画中能窥探一二。

庞贝城的壁画多是室内装饰家模仿希腊化时代伟大艺术家的作品。从一些作品中能看到些艺术家在处理表情方面的技术造诣和熟练程度。

当时的绘画题材也不局限在人，而是有了静物、动物、风景画。

当时的风景画并不是画的实际场景，而是把田园诗中的各种元素都收集到一起。当时的艺术家还不懂透视法。依然受到埃及的原则的影响，对单个物体典型轮廓的知识，仍然跟眼睛所见的实际印象同样举足轻重。

艺术作品的这个性质并不是应被遗憾、被鄙视的缺陷，任何一种风格都有可能达到艺术的完美境界。


