
### 哲学就是哲学史

哲学从是对人类所面临的一些基本问题的深层次的一般思考，并不是研究一个专门的学科的问题。

哲学归根结底产生于存在的问题。哲学的问题既是一般的，有是历史的
+ 一般性：哲学研究的是人类恒常关心的问题，这些问题一直都存在。虽然表现形式可能不同，但是内核和基本架构是一致的。
+ 历史性：哲学基本问题在不同的历史时期表现为不同的形式，随着历史不断发展演变。


### 现代与现代西方哲学

黑格尔提出，哲学是把握在思想中的它的时代。哲学不是人主观的思维活动、而是在思想中表现出来的时代。这种表现不是对时代的简单记录，而是对时代的反思和批判。

因此，要了解一种哲学，必须了解它的时代；要了解现代西方哲学，就必须要了解现代。

现代，就是资本主义时代。它始于文艺复兴，一直延续至今。标志是民族国家、市场经济、工业化、个人主义、理性、科学、民主。随着经济和学科的发展，人类社会进入了前所未有的富裕和繁荣。

这种繁荣也伴随着各种问题，人的工具化、价值和意义的丧失、物质欲望、虚无主义。现代西方文化陷入了危机。而反思这危机和解决危机则成了不少现代西方哲学家的工作目的和动力。

国内学者一般都将黑格尔去世看做现代西方哲学的开始。主要有两个原因
+ 黑格尔去世之后，西方哲学走向了没落，再也不可能产生积极进步的成果了。
+ 黑格尔是近代西方哲学，乃至整个传统西方哲学的集大成者。黑格尔以后，西方哲学发生了一个重大转折，从近代转入了现代。

现代西方哲学对现代性的批判倾向滥觞于黑格尔。黑格尔也是最早试图克服近代哲学的主客体对立困境的西方哲学家。近代西方哲学与现代西方哲学之间不仅存在着断裂，更存在着连续。

### 近代西方哲学的困境

#### 主客体分裂

自然科学在近代的飞速发展，对大多数近代哲学家的思想都产生了巨大而深远的影响。自然科学是可靠的、确定的。而哲学的基础和方法都是不可靠的。

能否获得可靠的知识、如何获得可靠的知识成为近代西方哲学的主题。

两个奠基者：

培根，认为要以自然经验为基础，以理性为工具。经验论。

笛卡尔，认为要为知识寻找一个确定可靠的基点。唯理论。通过“我思故我在”的论题，笛卡尔找到了这样的基点，即主体。笛卡尔的主体其实是建立在对自己的经验的基础上的。

人以自己为主体，将世界作为客体。知识的任务就是如何从主体达到客体。唯理论通过上帝来保证主体关于客体的知识。而经验论则无法证明知识的可能性。

康德将世界分为本体世界和现象世界，本体世界是物自体的世界，无法认识。我们所有的知识都是现象世界的知识。知识就是判断，分析判断无法获得新的知识，综合判断没有普遍性。只有先天综合判断才是知识。我们的知识是先验的形式和经验材料结合的结果。这些先验的形式是普遍的，因此先天综合判断是可能的。人给自然界立法，将知性的规律给与自然。

康德哲学的矛盾之处在于，他把物自体看成是现象的原因，是一种存在。但是原因、存在都是知性的范畴，只能用于现象界，不能用于物自体。

黑格尔同意康德关于本体世界和现象世界的区分，但是他认为二者间没有鸿沟。主体是绝对精神，主客体统一与绝对精神。知识是绝对精神在历史过程中展开的自我认识。黑格尔的哲学是一个封闭的体系，理性在试图排斥和统治一切异己的因素的同时，也作茧自缚。


#### 形而上学危机

 自然科学的飞速发展，逐渐改变了人的思想，形成了一种新的世界观和意识形态。人们逐渐相信，世界只有以物质相互作用和机械因果关系来解释才是合理的，终极实在的问题不是一个形而上学的问题，而应该是一个科学的问题。哲学应该寿终正寝了，应该用科学取代哲学。

形而上学危机本质上是哲学的合法性危机。

黑格尔之后，哲学在科学主义和实证主义的攻击下几乎溃不成军，几乎成为科学的附庸。


### 现代西方哲学诞生的历史背景

近代西方哲学的特点是对认识论问题的极大关注。黑格尔去世后，哲学又开始像古代那样关注人们的现实生活。

科学日益强大的影响下，思辨知识、直观知识、想象的知识和信仰的知识都失去了合法性。哲学被当作是科学的敌人。

自然主义和机械唯物论成为一般人世界观的基础。庸俗唯物论的著作一版再版，形成了一种反哲学的“哲学热”。而达尔文的进化论和庸俗唯物论联手，形成一种包罗万象的自然主义。

在认识论领域，经验主义和实证主义观点大行其道。这种观点的主要思想是以自然科学和模式为范本来改造一切知识和知识活动，包括实验的方法和证实的原则。实证主义要以物理规律来解释人类心智和人的存在，必然导致实际取消哲学。

科学实在论和物理主义成了这个时代的主旋律，人们只相信事实，但对于什么是事实却没有细细思量。人们将某一时期的科学想法变成不言而喻的真理，实际却把它变成了一种新的教条。

在这样的背景下，科学本身发生着重大的变革。

心理学领域，弗洛伊德的精神分析理论提出了无意识，特别是性冲动在人类生活中的重大作用，粉碎了启蒙运动以来流行西方的理性的世界图景。

物理学领域，爱因斯坦的相对论，以及量子力学的发展证明了时间空间都是相对的，宇宙并没有客观标准，确定性是不可能的。

这些理论使得追求可靠确定知识的认识论目标不再可能，实证主义和经验主义在某些领域不再适用，科学有局限性。

现代西方哲学一般不再像近代西方哲学那样，以科学为自己效法的榜样，也不再将自然科学的理论模式作为自己出发点，而是能自觉与科学保持批判的距离。


### 现代西方哲学的一般状况

现代西方哲学是最丰富多彩的。

不仅流派众多。而且每个流派关注不同的问题，使用不同的哲学语言，各派之间也很少对话。

现代西方哲学尽管丰富多样，但还是有一些基本问题和思路，是可以理出一点线索的。现代西方哲学的奠基者有着明显的相互影响和积极互动的关系。

从分布形态上看，可以大体上分为欧陆哲学和英美哲学两大块。欧陆哲学流派比较多，而英美哲学似乎是分析哲学的一统天下。

比起自然科学，人文科学首先应该是求异，而不是求同。笼统是哲学史的大忌。


现代西方哲学的发展大致分为三个阶段
+ 开辟阶段：从黑格尔去世到二十世纪二十年代。这个阶段的特点是对传统的猛烈批判和系统清算，以及新的问题领域、新的方法的提出，最终形成新的哲学方向。
+ 发展壮大阶段。这个阶段从二十世纪二十年代到二十世纪六十年代。在这个阶段，第一阶段提出的问题和方法被广泛接受，并被发扬光大；那些创立者开辟的新路成了哲学的主流。
+ 发展壮大阶段。这个阶段从二十世纪二十年代到二十世纪六十年代。在这个阶段，第一阶段提出的问题和方法被广泛接受，并被发扬光大；那些创立者开辟的新路成了哲学的主流。

