## 叔本华

叔本华的哲学不像德国古典哲学那样晦涩难懂，也不再像学院派单纯关注形而上学问题；而是尽量使用清晰流畅的文字，且将传统的形而上学问题与人生的意义问题直接挂钩。哲学突破了学院里的繁琐八股，恢复了原始的活力。这也成为许多现代西方哲学家自觉的努力。

对叔本华的一种批评认为他不够真诚，个人行为与学说主张相差很大。

### 意志与现象

叔本华的哲学以康德的哲学为出发点，他认同康德对于本体世界和现象世界的划分，人的知性只能作用与现象界，不能作用与本体。

叔本华认为，本体就是意志。

现象世界的各种表象是相互关联的，这种关系的背后充足理由，我们对于现象的知识的原理一定是充足理由的原理。这是他在《充足理由律的四重根》中说明的问题。

世界是我的表象，是指说世界对我们呈现，或被我们表象。我们只能认识世界被我们表象的样子。世界上之所以有不同的事物，是因为我们人有不同的表象方式。充足理由律的四重根，就是四种不同的表象能力，包括

表象方式 | 充足理由律 | 对象
---|---|---
直观经验 | 生成的充足理由律 | 物理世界
抽象概念 | 认识的充足理由律 | 判断
对时间和空间的先天直观 | 存在的充足理由律 | 数学
行动 | 行动的充足理由律(动机律) | 意志主体

叔本华认为，动物也有现象世界，也有知性，但是动物没有理性。理性是人类独有的。
但是，具有理性并不代表优越，动物没有理性，但是有其他的满足需求的手段。

理性的功能首先是生物学的功能，是满足人类需要的工具。人类固然少不了理性，但理性并不是万能的。理性往往使我们失去知觉的敏感，理性的概念常常与具体事物脱节。

抽象之所以抽象，就在于抽掉了细致的规定，而在实际上，要紧的正是这些东西。对于叔本华来说，理性及其抽象不是最重要的，重要的是生命的具体。抑制理性的无上地位和霸权不是要反理性，而是要恢复鲜活的生命。这是现代西方哲学非理性主义的基本思路。

叔本华开创了西方哲学非理性主义的先河。

叔本华将意志作为本体的观点，可能来自将人的本质的扩大化。人既是认识的主体又是客体，人的身体是表象，但这个表象受到意志和欲望的控制。意志支配着人的身体的行动。扩大到整个世界，就是意志支配着现象世界。

叔本华认为意志是可以被人认识的，他借助柏拉图的理念来连接现象界和意志。把理念作为意志的客体化，再表现为现象世界中的表象，理念处于意志和现象界之间。

理念有一个金字塔的等级系统，级别的高低由客体化的程度而定。最低的级别是普遍的自然力，如引力和斥力。最高级别的意志客体化则是人，因为人比任何其他事物都更具个体性，甚至可以在某种程度上用一个特殊的理念来描述每一个人。

### 悲观主义

意志从根本上讲是盲目的，理由、目的这些只适用于现象世界，不适用于意志。

意志是一种盲目的冲动，一种无穷的努力或永恒的生成，它实际上是一种原始的生命力，是生命意志。

它表现为动物的自我保存和繁殖后代的本能，也表现为人为满足自己生存需要的种种活动。

意志永远都不会满足，所以称为饥饿意志。

作为意志外在表现的大自然，也在不断的追求挣扎。

人也在不断的追求欲望的满足，欲求和挣扎是人的全部本质。

欲望其实是一种痛苦的形式，人从来就是痛苦的。幸福是愿望得到了满足，但愿望一旦得到满足，就不再是愿望，就会产生可怕的空虚和无聊，人的存在和生存本身就会成为他不可忍受的重负。人生是在痛苦和无聊之间像钟摆一样的来回摆动着；事实上痛苦和无聊两者也就是人生的两种最后成分。虽然人想尽一切办法逃避空虚和无聊，消除痛苦，却无法成功，因为痛苦和空虚、无聊不是人生偶尔的现象，而是人生的本质。

叔本华的悲观主义，无疑也是建立在对现代（资本主义）生活本质的悲剧性的洞察基础上的。

痛苦是由生命意志所产生，根绝痛苦唯一办法就是弃绝生命意志。叔本华反对自杀，认为那是对意志的屈服。

得救的途径是意志无阻碍地显现出来，以便认清意志的本质，认识到利己主义和自我要求都是意志的表现，通过禁欲主义和苦行来取消利己主义和自我要求，也就是取消意志。强制自己不去做自己很想做的事，反而去做自己不想做的事。不反对别人对他做不义的事，欣然接受任何损失、任何羞辱、任何侮慢，把这些当做考验自己不再肯定意志的机会。以苦行来降服和灭绝意志。欣然接受死亡。

### 美学思想

除了通过禁欲和苦行，还可以通过审美经验暂时摆脱人生的痛苦。

康德认为人们在审美时是非功利的，即与审美对象没有欲望要求的关系。叔本华秉承了康德的这一思路。在日常生活中，我们的身体与周围事物处在种种功利的关系中，它们不是满足欲求的手段，就是妨碍满足欲求的障碍。而在审美时，个人不再是欲求的主体，而是一个纯粹无意志的认识主体。因为在审美时，我们被审美对象深深吸引，它将我们暂时从意志的奴役下解放出来，成了“不带意志的，超乎时间的，在一切相对关系之外的认识之主体”。，审美主体这时超越了受充足理由律支配的关系世界，即现象界，而进入了一个自由王国。

审美静观使我们暂时摆脱我们欲求的控制，而达到一种没有痛苦的境界。这是审美的人生功能。

审美的认知功能，审美时主体与客体都超出了时空的充足理由律的形式，因而可以认识理念。

审美的审美功能，在审美时，对象进入我们的纯粹主观，就像主体此时失去了他的个体性一样，客体也暂时失去了它在日常经验中的种种关系，而以比较纯粹的方式成为理型的代表。把握存在于这些理型中的美很容易使我们产生审美的快感。

艺术是关于理型和物自体的认识方式，是天才的任务。天才通过自己创造的艺术将他们所把握的理型传达给人们。

叔本华根据各门艺术让我们把握理型的程度来给它们分等级。最低级的是建筑，然后是园艺和风景画，然后是历史画和人体雕塑，然后是文字艺术，最高级的是音乐。

所有别的艺术都是让人们感知理型，而音乐直接复制意志。音乐乃是全部意志的直接客体化和写照。

对世界上一切形而下的来说，音乐表现着那形而上的；对一切现象来说，音乐表现着自在之物。故此，人们既可以把这世界叫做形体化了的音乐，也可以叫做形体化了的意志。

## 祁克果

克尔凯廓尔

出生于丹麦哥本哈根的一个富商家里大学学习神学，因反对基督教教堂而结束牧师生涯，并解除婚约，为社会所不容。然后去了德国，接触到了黑格尔和谢林的哲学。从柏林回丹麦，42岁时去世。

常常用不同的笔名发表作品，不同的作品相互批评。

### 对黑格尔的批评

对于黑格尔，哲学的目的是为了认识宇宙的真理。

而祁克果认为，哲学的目的是寻找自己生命的真理。

> 我真正缺少的东西是要在我内心弄清我要做什么事情，而不是我要知道什么事情。问题在与了解自己，认清上帝真正希望我做什么。问题在于找到一个对我来说确实的真理，找到一个我能够为它而生，为它而死的观念。

黑格尔的哲学体系是以绝对精神的自我发展和自我认识为目的的、囊括一切的封闭体系。绝对精神的发展表现为历史的运动，人只是绝对精神实现自己计划的工具。个人在黑格尔的体系中没有地位。黑格尔的体系强调整体而忽略了个人存在，只停留在思想上而没有涉及具体的人生，重视反思和理性而缺乏热情，黑格尔的哲学不能给人以怎样生活的智慧，因而它对于人生是完全无用的。

黑格尔哲学对人的忽视，是整个时代对人忽视的反映。祁克果认为，这个时代的不道德在于无视个人。

祁克果认为，哲学主要关心个人和他的生活方式，而不是概念和概念化的知识。哲学不是要回答“我们怎样认识”或“能认识什么”的问题，而是要回答“我应该做什么”的问题。哲学的真理是主观的真理，是对我而言的真理，是我能为之生为之死的真理。真理不是学究在书房中面壁苦思的结果，而是个人对自己的生活道路进行热情探索的产物。

祁克果的哲学以个人为出发点，这不是因为个人在现代开始觉醒了，而恰恰是个人在现代陷于消失的危机和绝望中。只有重申人的生存，个人才不致淹没在种种形式的集合或联合中，或消失在无机的历史进程中。


### 祁克果的生存哲学

生存不等于物质生命的存在，而是个人真正的自我。在生活中不能选择自己的人生道路而随大流的人，他们可以说存在着，但并不生存着。

生存本质上是一种自觉的追求，追求作为自己命运的自我。这个自我是一种可能性，一种不能一劳永逸达到的目标，一个永远的任务，因此是一个持续的生成状态。这种生存的概念实际上隐含着人的本质在于其可能性的思想，这就为哲学的自由概念奠定了一个新的基础。

这种生存概念的另一重要的意义是恢复了实践哲学的优先性。生存的个人是一个敢做敢当的行动者，而不是对一切都漠然置之的旁观者。

自我是作为一个实践必须终身去完成的任务；也就是说，自我不是一个实体，而是一个可能。

对于一般的人来说，都会把自己物质生命的存在视为自我的铁证，而不会觉得自我竟是一个有待完成的任务。要意识到自我是一个任务，必须经历一种精神状态，这就是畏惧。

畏惧是一种复杂的精神状态。畏惧不等于怕，畏惧是对所怕之物的欲求，是一种有好感的反感。这种选择状态，也就是自由的原始状态。所以祁克果把畏叫做“自由的可能性”。祁克果用《圣经》中“创世纪”里亚当堕落的故事来说明这一点。

祁克果认为，人是身体和灵魂、有限和无限、必然和可能的综合。人固然为他当下给定的条件所限，但并不是毫无作为、听凭必然性的摆布。凭着他的想象力，人可以超出有限进入无限，在必然之外还有可能。这就是自由的根据。人可以通过自己的选择从一种生存状态跃入另一种生存状态。生存就体现在这种主动的选择和跳跃上。只有作了这样的选择和跳跃的人，才真正生存着，而不仅仅是存在着。然而，要离开熟悉的环境——即便它再怎么不好，向一个未知领域冒险，毕竟不是一件轻松的事。歧路茫茫，畏油然而生。畏不但表明了自由的可能性，还使我们产生了自我意识。因为在这时是个人自己在作决定。

祁克果对于现代社会的大众化情况十分不满，他认为，现代社会重视的不是个人的意见，而是大众的意见，即所谓舆论。人们也根据大众传媒来形成自己的意见，结果是完全放弃了对于自己生命的责任。个人消失在大众之中，没有主见、没有个性、不能主动采取行动，也不能掌握自己的命运。相反，却以自己是某个群体的成员为荣。生存就意味着知道做一个人是什么意思，就是自觉地担当自己生命的责任。离开社会大众的意见，面对一个未卜的前途，不免生畏，但这是自由恢复的表征。

生活当中真正的问题不是一般的“人应该做这或那”，而是“我，这个在眼前特定的情况下的特定的人应该做这还是那”，即是具体的单个的实践问题。人们必须选择，非此即彼，而不是像黑格尔那样，听任概念的逻辑的必然性。生存不是与外在的养家糊口有关，而是通过个人生命的选择体现自我的个体性。



#### 人生道路阶段

祁克果认为，人在通往上帝的道路上要经历三个阶段。这三个阶段之间并没有逻辑递进的关系。它们是三种不同的生活形态，也是灵魂发展的三个理想阶段。
+ 感性阶段：将追求感官享乐作为自己的生活目标。处于这个阶段的人，为肉欲和本能冲动所支配，想方设法追求官能的满足。
+ 道德阶段：有道德的人，对于人生的意义有清楚的认识。他们看到，试图通过感官享乐来追求幸福不啻于缘木求鱼。幸福的根源在我们的内心，而不在外部世界。道德阶段产生悲剧英雄。有道德的人则认为生命的意义在于善良、正义、节制和仁爱等美德。如果他的行为不能体现这些美德的话，那么他的人生就毫无价值可言。这些美德并不是外在的强加，或先验的规定，像康德的绝对命令那样，而是出于人们的自我选择。
+ 宗教阶段：是人与上帝直面相对的阶段。在这个阶段，人发现自己在趋近上帝时才真正实现了自己。但宗教阶段决不是一个轻松的阶段，它甚至要求人做出比道德阶段更大的牺牲。在宗教阶段，起作用的不是普遍的道德理性，而是绝对的上帝意志，它不像道德律那样，它没有普遍性。

选择没有什么标准，在人生的重大问题上，理性往往是无能为力的。理性往往并不能告诉我们生命的意义问题，生命的许多重大举措也不是经理性论证后才做出的，所以祁说，选择归根结底是非理性的。