尼采是西方思想的彻底革命者，他摒弃了传统的哲学语言和哲学方式，开创了全新的风格。他的哲学没有体系，作品中是使用了大量的比喻、寓言、各种隐喻。写作风格更像文学而非哲学。

尼采信奉视角主义(Perspektivismus)，认为没有绝对真理，只有不同的视角。因此常常陈述一些彼此矛盾的观点，并同时赞同，使习惯于传统思维的人很难把握他的思想。

### 尼采其人

尼采是一个在生命中实践哲学，将自己的生命作为哲学的哲学家。

罗森茨维格认为，尼采是“哲学家中第一个真正的人”。


### 早期思想

《悲剧的诞生》是尼采哲学的起点

这本书在讨论“严肃的德国问题”，实际上是严肃的生命问题，即如何理解生命，如何生活的问题。

尼采同意叔本华悲观主义的前提，但是不同于叔本华对于生命意志的否定，尼采在希腊艺术的最高形式悲剧中，发现了原始的生命冲动之美，并认为人们可以通过艺术得救。

他认为尽管现象界在不断变动，但生命归根结底是美的，具有不可摧毁的力量。这种生命的力量是一种原始的生命冲动，即“动物力”。人们总是希望放纵自己的本能，满足欲望。人们学会把这种冲动用于艺术活动时，这种冲动就得到了美化。艺术就是这种生命冲动的变形。通过艺术的表现、刺激和提高，这种生命冲动人类化，精神化了，可以为提高人生的价值服务。

艺术的两个要素
+ 丰沛的生命力：酒神狄奥尼索斯，象征人性中的原始本能。
+ 精致优雅的形式：日神阿波罗，象征人性中的理性。

在悲剧中，人的本能和理性得到了统一，悲剧揭示了人的真实生存，让人直面生命本身。
> 诗的境界并非像诗人头脑中想象出的空中楼阁那样存在于世界之外，恰好相反，它想要成为真理的不加掩饰的表现，因而必须抛弃文明人虚假现实的矫饰。

悲剧的主角最初是代表原始生命及苦难的酒神，欧里庇得斯用日神替代酒神，用冷静的理性取代了原始的生命力支配悲剧，断送了希腊悲剧。悲剧从埃斯库罗斯、索福克勒斯的那种生命本身的宣泄，变成了理性客观的认识过程。

欧里庇得斯的这一过程是苏格拉底原则在悲剧中的实现。苏格拉底不能接受生命的丰富多样性，而将理性和知识作为生活的主宰。
> 知识即美德；罪恶仅仅源于无知；有德者即幸福者。

苏格拉底是西方文化的转折点。从苏格拉底之后，理性被尊位最高的天赋，各种情感、道德、冲动都可以通过理性和逻辑推导出来。唯理智主义支配了此后的西方文化。到了近代，对科学的崇拜进一步加强了这种唯理智主义。

尼采预感到了科学的界限，即生命本身。生命本身是无法用逻辑去把握的，因为它是永恒的生成，是不确定者。

尼采决不是要反对科学和理性，而是反对它们的僭越和霸权。当它们要统治本不属于它们的领域时，当它们要越出它们的界限时，生命就会受到损害，就像古希腊悲剧的命运所昭示我们的。

### 权力意志

权力意志(Der Wille zur Macht)，是指一种要想征服、掌控、克服、支配的原始冲动和欲望。是一个本体论的概念，尼采将其作为一切事物和宇宙本身的根本原因和动力。

和赫拉克利特一样，尼采认为真实世界是流动和生成，而不是存在。人将自己的认知格式加于流动的生成，使它变成固定的存在，这就是权力意志的表现。这是人强加给自然界的，是人为了自配自然而将其概念化，并用知识来解释自然。这种支配和解释的欲望，是一种认知意志，是权力意志的体现。认知的目标不是知识，而是掌控。

有机体是一个复杂的追求增加权力的系统集合，也是权力意志的体现。

快乐是权力增加的感觉，痛苦则是因为权力的障碍。

海德格认为尼采的权力意志就是命令，命令是主人，它要支配一切行动。

和叔本华一样，尼采的知识观是实用主义的知识观，这种知识观必然导致否定绝对真理。他肯定谎言的价值，模糊真理与谎言、真理与错误的区别。真理就是某种如果离开它某种生物便不能活的错误。

实在是生成的流变，而不是固定的存在，那就意味着任何对它的判断都不可能是正确的，都必然是错误。然而，这却是人类生存所必需的错误。我们明明知道概念、名称或语言不等于事物，但我们不能不用它们，否则我们就没办法生活。逻辑规律也是这样，我们之所以相信它们，不是因为它们有什么超验的、绝对的真理性，而是不信它们不行。

真理与错误都只是我们的虚构，在这一点上它们没什么不同；所不同的只是，错误是那些不如别的虚构有用，甚至有害的虚构。我们之所以对真理的虚构性质没有警惕，是因为那些已经证明对人类有用和已获得没问题的真理地位的虚构扎根在我们的语言中。语言使我们误以为我们说世界的方式就是实在世界的反映。但语言及其表达不过是人的虚构，它们的正当性不在客观的根据，而在于它们的实用性。


### 人和超人

尼采认为，西方文化和现代性的困境在于，人无法成为自己。理性主义的传统使人们日益丧失自己原始的生命力；而基督教传统则使人失去了自己的自我。人变得一模一样，唯唯诺诺，已经不知道怎样获得自己了。尤其是当时流行的历史主义，以历史过程和历史力量来解释人的价值，使得人在一切集体的力量面前只会低头哈腰。

尼采认为人与动物的区别在于人能超越自己的动物本性，不再是动物，而成为一个真正的人。虽然人人都有人的这种潜能，却很少有人能实现。他认为柏拉图与一般人的区别比黑猩猩和一般人的区别要大。多数人本质上都是动物，基本上与黑猩猩没什么两样。

尼采认为，任何道德的功能都是为了约束和制服人的激情。道德一开始使用强迫手段来使个人行为符合社会的利益，但强迫渐渐养成了一种习惯，形成社会的声音，这就是我们称之为良心的东西。可见道德也是从权力意志中产生。

道德有两种原初类型：
+ 主人道德：又叫贵族道德，它的特点是积极进取，独立特行。崇尚强大，鄙视柔弱。追求创新，拒绝平庸。
+ 奴隶道德：又叫畜群的道德。它的特点是同情、仁慈和谦卑被看成美德，而强者和独立不羁的人则被看成危险人物。它是弱者和无力者的道德。

这里的主人和奴隶是一种隐喻，指两种不同类型的人：独立特行的人和随波逐流的人。一个人身上会同时有这两种道德的因素。道德不仅约束我们的行为，也是我们观察世界的方式。两种道德是两种不同的存在方式。主人从他丰富的生命和力量中创造他自己的价值，而软弱无力的人因害怕强者，总试图将畜群的价值说成是绝对的，来驯服强者。

基督教道德就是一种将奴隶道德强加给人的方式。民主和社会主义运动，也是出于怨恨，从基督教中派生出的。

尼采拒绝一个普遍、统一、绝对的道德体系，因为它是仇恨的产物，代表了低级堕落的生活。

超人是尼采在《查拉图斯特拉如是说》中提出的概念，尼采用这个词来指他心目中人的理想目标。在尼采看来，人类已变得太平庸了，是应该克服的东西。只有克服自己的人，才能成为超人。超人是有惟一终极价值的存在状态。但它很可能不是一种现实状态，而是理想状态，就像儒家的“圣人”概念。超人是对人自身的要求，人要克服自己。


### 重估一切价值

重估一切价值，就是对西方文化的基础进行彻底的反思。这里的价值不是通常的含义，而是代表一种生命的条件。重估一切价值，就是重估我们生命的条件。主要集中在三个方面，即道德、宗教和科学。

尼采认为，道德的根源，不应该在先验的领域里去寻找，而应该在人自身寻找，只与生命有关。

尼采认为，西方道德违背了自然，毁灭了生活，取消了存在的伟大特征，阉割了人性。在对道德的所有阐述中没有一点真理，所有概念的因素都是虚构的。我们的道德感同我们的恶毒与自私一样，是建立在谎言与想象的基础上的。

所谓的善恶好坏，都起源于非道德，本身并无什么绝对性，却伪装成绝对的样子，实际是对生命的束缚。并不是某些道德价值有问题，而是道德本身就有问题，它束缚生命，压制生命，剥夺了人的自由。因此，尼采提出“消灭道德，以便解放生命”。

由于基督教会对那种奴隶道德的产生要负主要责任，尼采对基督教进行了猛烈抨击。他说，他谴责基督教会，是因为他们把一切价值变成无价值的。基督教不但不能促进人类的生活，反而对人类社会起一种腐蚀的作用。基督教是一种颓废的宗教，他们的价值判断完全压制了人的本能。

尼采对科学的批判是对整个人类知识的批判，西方传统的知识观建立在“人是理性的动物”的基础上，是极端理性主义的。人追求知识，纯粹是出于知识本身的目的，是非功利的，即所谓的“为知识而知识”。知识是对于客观世界的把握和反映，是理性运作的结果，知识是理性的活动。从苏格拉底开始，灵魂与身体二分就是西方思想的一个特征，并且，灵魂总是高于身体，灵魂是根本，身体是附庸；灵魂是主宰，身体是工具。尼采将这个案彻底翻了过来。灵魂与身体是不可分的，灵魂并不高于身体；相反，灵魂是身体的工具。身体是本能与冲动的集合，是力的集合。它不仅是美德的起源，也是一切知识和真理的起源，思想只不过是内驱力的一种功能。我们追求知识，是因为我们有征服欲，知识是权力的工具。

知识并不是客观世界的摹本，而是一个解释的过程。但传统的科学却以为它们的解释就是事物本来的样子，将自己的虚构硬加在现实上面。这实际上是理性的知识在限制生命，把知识当做生命的仲裁者。

科学也有它的界限，先，科学是对事实的认识，而不是对存在的认识。其次，重要的是探索真理，而不是占有真理。第三，科学上的明确性并不是真正的可靠性。第四，科学无法为生活设立目标。第五，科学无法回答其自身的意义问题。然而科学在现代却本末倒置地取代了宗教的地位，成为一种新的信仰。尼采敏锐地感到盲目崇拜科学的危险，智慧是个违背自然的残酷现象，那靠自己的知识将自然推入深渊的人，自己也要体会自然瓦解的过程。


### 永恒轮回

在古代，中国人、印度人和希腊人都是将时间理解为一个循环。直到基督教产生后，由于基督教的世界有始有终的教义，才出现了线性时间观。而近代牛顿的绝对时间观又给线性时间观打上了科学的烙印，以致于它几乎成了人类统一的时间观。

受赫拉克利特等早期希腊哲学家的影响，尼采提出了永恒轮回的思想,过去和现在所发生的一切在未来会无限重复出现。

尼采认为，万物皆流，世界乃是生成，没有什么最终状态，但宇宙空间是有限的，权力意志的力量是有限的，因此，不断的生成是不可能的，因为没有支持它的无限力量。如果没有终极状态，剩下的只有永恒轮回了。永恒轮回的循环往复不是机械性的循环往复，它关系的是存在的普遍形式，而不是其中的个别事物。

永恒轮回的积极意义在于，应该使你的行为可以在未来重复无数次，即成为某种典范。尼采的这条绝对命令并没有具体的规定，他实际上是要求我们抓住每一个瞬间，以至于我们总想再度体验这个瞬间。