
柏格森

### 柏格森哲学的出发点

与康德一样，柏格森的基本出发点和目的也是改造形而上学，建立新的形而上学。

柏格森看到了当时西方文化的问题，物质文明取得了很大进展但是精神文明没有跟上，灵与肉不协调。他认为科学是物的问题，精神的问题属于形而上学，精神跟不上物质的发展，说明形而上学出了问题。

柏格森认为，旧形而上学的根本问题，是用纯粹的理性手段处理生命的问题，无法把我生命的本质。柏格森从时间入手，来说明这个问题。

一般人的时空观都是建立于牛顿物理学的绝对时空观上的，把时间和空间看成一种客观的宇宙框架，万物创造的场所。时间是均匀流逝的，可以客观的度量的。这是一种科学的时间，空间化了的时间，不是真正的时间。

真正的时间是生命的时间，是**绵延**。它是生命本身异质性的延伸，是非均匀的，不可度量的。就像音乐一样，我们是从总体上感受，而不是用理性将其区分为一个个的音符，然后研究单个的音符。

科学的时间是真正的时间的抽象化和空间化，虽然它歪曲了真正的时间，但对于我们的生存而言却是必要的。

生命是宇宙的一个基本事实，不仅是人或有机体的生命，宇宙也有内在的生命力。这个生命力就是永恒的生成，永不中断，不可分割，因此称为绵延。当我们用符号或语言来表达生命时，就是将其从变动的东西变为静止的，就是将其空间化。生命的绵延是内在的、不可预测的，传统哲学中规律、必然性的概念无法用于生命。这意味着宇宙的每一瞬间都是创造，人的自由在存在论上得到了保证。

通过对时间的分析，柏格森将矛头指向传统形而上学。传统形而上学的根本问题，就在于用理智来理解生命。但理智并不是生命的惟一形式，除了理智之外，本能也起着重要作用。

柏格森也认为宇宙在进化，但是这种进化没有目的，也不是为了生存。生命进化的原动力是生命的冲动，它的运动分为向上和向下两个方向，向上的喷发产生有生命的事物；向下的坠落则产生无生命的事物；这两种倾向的交汇点则构成生物有机体。

传统的形而上学采用机械论、目的论的立场，认为宇宙的进化是有规律的，有一个目标。而柏格森认为生命进化既不是机械的，也不是有目的的，而是一个不断的自由创造的过程。生命的创造是不可预见的。生命的进化需要克服外界的阻力，既要靠本能，也要靠理智。

理智是我们将永恒的生存定格为存在的工具，经过理智的定格处理，生成的宇宙就变成了由固定事物组成的物质世界，广延当然就成了物体的基本特性。也就是说，空间占据了我们的视野，而真正的时间——生命在被空间化以后，退出了我们的意识。我们可以根据我们的功利目的来安排和操控那些固定的物体。但这也是生命的生存所必需的。自然科学就是这种理智活动的结晶。

传统形而上学的根本特点就是只用理性的方法来对待客观世界，即上面所讲的用空间、静态的观点来看待事物，而看不到世界实际是一个永不停息的生成过程。形而上学的这种思维方式与自然科学有很大的关系。无论是几何学还是物理学，都是把运动理解为物体在空间中的位移，而实际上运动是一种心理上的综合，是一种心理的、因而不占空间的过程。

形而上学不是去弥补科学思想的不足，其对世界的态度反而与科学如出一辙，即都是用理智的方法来对待世界。近代哲学家同样如此，在近代科学的影响下，他们同样把运动和时间空间化，将具体的时间形式化和概念化。

### 直觉的意义

柏格森否定了传统形而上学用理性来认识生命本质的方法，他认为要用直觉来认识生命的本质。

直觉，是指与概念、推理等理性思维相对的，对事物本质、总体关系结构的直观把握的能力。柏格森所说的直觉，是一种认识的过程，从事物的发展过程中理解事物。直觉是发展中的认识。

直觉是本能的产物。和叔本华、尼采一样，柏格森认为本能和理性一样重要，并不比理性低级。

理性用机械的方式看待事物，本能则用有机的方式对待事物。

能向我们揭示生命最深层的秘密的本能就是直觉。直觉把我们引向生命的最深处。

理性对待生命时，将其看做一个外在问题，用符号和语言来把我。而直觉则深入生命内部，与生命俱化，可以揭示生命的秘密。因此，形而上学应该以直觉作为基础。

柏格森并不是排斥理性。只是认为直觉和理性同样重要。


### 物质与记忆

柏格森认为，传统形而上学不仅在生命问题上错了，在其他问题上也错了。



### 柏格森哲学的实践特性


### 道德和宗教

在道德和宗教问题方面，柏格森受到了涂尔干的影响。他不是从纯粹理论的角度来考虑这些问题，而是从人类社会生活的角度来考虑。

