## 楚辞篇章

《汉书.艺文志》录屈原赋25篇， 王逸《楚辞章句》也说屈原赋25篇，认为这25篇是

+ 离骚
+ 九歌(11篇)
+ 天问
+ 九章(9篇)
+ 远游
+ 卜居
+ 渔父

但是，《远游》今考证为汉人所作，《卜居》和《渔父》中有设为屈原与人问答之辞，应该不是屈原自作。

司马迁认为《招魂》是屈原所作，从内容、辞藻、背景来看，都像是屈原的手笔，因此可以认为司马迁说法是正确的。

这样，屈原所作的赋应当为23篇，次序如下:

+ 离骚
+ 天问
+ 招魂
+ 九章(9篇)
+ 九歌(11篇)

《汉书.艺文志》中的25篇的说法和现在不一样，应该是对作者的见解不同，而不是汉以后原文有散失。

《大招》应为景差(cuō)所作。



楚辞成集始于刘向，作注始于王逸。

《惜誓》以下非上选，即《惜誓》、《招隐》、《七谏》、《哀时命》、《九怀》、《九叹》、《九思》都不是最好的作品，朱熹和王夫之都对后面的篇章进行了增删。

《惜誓》不知为谁所作，但是风格看不像贾谊的作品。

《招隐》是汉赋中最高古的，但已见辞藻堆砌之渐。

 汉人所作的八篇，不足以附在屈宋的后面。

但是，刘向这样做是有原因的，他的目的不是楚辞总集，而是屈原集，宗旨是追愍屈原而章明屈原之志，宋玉及汉人八篇作为附录体现这一宗旨，类似今人编纪念集。

### 各注家比较

王逸《楚辞章句》

+ 王逸是楚地南郡人，注明楚地方言
+ 明白楚辞形式，音节断句符合楚歌特点

洪兴祖 《楚辞考异》、《楚辞补注》

+ 能按楚地方言注音

朱熹 《楚辞集注》

+ 严谨，但发明不多



先秦古书难注的原因

+ 先秦古书都是当时的白话，而不是秦统一后文章有定型
+ 汉代隶变影响后人辨识古汉字



信信疑疑之信



普通话无入声字，而古诗歌中很多。

**反切**：以广韵为主，用来切音的儿子，去上一字的声母，下一字的韵母和声调。入韵要念南方入声音。

辨古韵不能用广韵韵部，古音韵很简洁，后人研究古韵，韵部愈分愈多，是原则上的错误。而且古音平上去声分别的也不严。



## 楚辞释名

楚辞，就是楚国题材的文辞，名称起于汉代。

《汉书.地理志》: 始楚贤臣屈原被谗放流，作《离骚》诸赋以自伤悼。后有宋玉、唐勒之属慕而述之，皆以显名。汉兴，高祖王兄子濞于吴，招致天下之娱游子弟，枚乘、邹阳、严夫子之徒兴于文、景之际。而淮南王安亦都寿春，招宾客著书。而吴有严助、朱买臣、贵显汉朝，文辞并发，故世传《楚辞》。

郭沫若的"乱曰其实是辞曰，辞就是楚辞的来历"的说法不正确。



## 楚辞体裁

楚辞中二句一韵，二韵一节，离骚九十三节，通篇一样。这是古楚歌的形式，楚人生活里一直保存。

助音**兮**的三种形式

+ 记在非韵句下
+ 记在韵句下
+ 韵句和非韵句下都记



区分诗、歌、赋

+ 诗：诗言志，诵其言谓之诗。
+ 歌：唱腔，歌永言，咏其声谓之歌。
+ 赋：源于诗，文人的诗，篇章放大，语句延长，规模比诗大。赋者古诗之流。不歌而诵谓之赋。

赋分为两种形式

+ 诗人之赋：恻隐古诗之义，言志之作，具有规范，诗人之赋丽以则。
+ 辞人之赋：堆砌辞藻，辞人之赋丽以淫。

汉人认为楚辞是赋；按现在通用的说法，楚辞是诗歌，但若诗赋并举，楚辞就算赋。



## 楚辞的语言

古楚语，就是当时楚国通行的白话，而经过了艺术的锤炼。

先秦的文籍都是当时的白话。



## 屈原

屈子名平字原，为楚怀王左徒，又为三闾大夫，掌王族三姓(昭、屈、景)。因为谗言被楚怀王疏远，顷襄王时被放逐，九年不回郢都，怀石投汨罗以死。赋多是放逐后的作品。



 