## 招魂

> 司马迁认为是屈原所作，王逸认为是宋玉。结合史实和文中的服御饮食娱乐，应该是屈原所作，招楚怀王之魂。
>
> 首尾以作者的身份说话，助词用兮。中心部分是巫阳招魂之辞，从“帝告巫阳曰”到“乱曰”之前，助词用些。



**朕幼清以廉洁兮，身服义而未沬。主此盛德兮，迁于俗而芜秽。**

> 朕：我。
>
> 清廉：不求曰清，不受曰廉，不汙(wū，同污)曰洁。
>
> 服：实行。
>
> 主：坚守。
>
> 沬：mèi，消退；一说为晦，已。

**上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。**

> 上：君，指楚王。
>
> 考：察。
>
> 离殃：离，同罹，遭遇；殃，祸害。

**帝告巫阳曰：“有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮予之。”**

> 帝：天帝。
>
> 巫阳：名为阳的巫师。女曰巫；命名方式，职业加上名字，和庖丁、师偃一样。
>
> 人：楚王。
>
> 辅：帮助。
>
> 筮予：筮，用蓍草占卜；予，推予，举。

**巫阳对曰：“掌㝱，命其难从？若必筮予之，恐后谢不能复用。”**

> 掌㝱：㝱，mèng，同梦；掌管占卜梦的官；招魂本是掌管梦的官员的主职。
>
> 命其难从：命岂难从，命，指招魂的命令。
>
> 谢：凋谢，指死亡。
>
> 不能复用：不能复用占卜之法。

**巫阳焉下招曰：**

> 下：向下，或到下方。
>
> 从下一句到“乱曰”前都为巫阳的招魂之辞。

**魂兮归来！去君之恒干，何为四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些？**

> 恒干：恒，常；干，躯干。恒干，即为灵魂寄托的躯体。
>
> 何为四方：何为飘荡四方。
>
> 些：suō，
>
> 
>
> 语尾助词。一说为禁咒的句尾；作者认为同《大招》中的"只"，是"止止"的重字写法。
>
> 离：遭。

**魂兮归来，东方不可以托些。长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石些。彼自习之，魂往必释些。归来兮，不可以托些。**

> 托：寄，寄托。
>
> 仞：八尺。
>
> 索：求。惟...是...的句式，动词在是后面。
>
> 代：更替，轮流。
>
> 铄：销。
>
> 释：解，消释。

**魂兮归来，南方不可以止些。雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。雄虺九首，往来儵忽，吞人以益其心些。归来兮，不可以久淫些。**

> 雕题：题，额头。雕题，就是在额头雕刻花纹，纹身的一种。
>
> 黑齿：牙齿染成黑色。
>
> 醢：haǐ，肉酱。
>
> 蝮：fù，一种身有黑褐色斑纹的毒蛇。
>
> 蓁蓁：zhēn，聚集的样子。
>
> 封狐：大狐。大狐长千里。
>
> 虺：huǐ，毒蛇。九头毒蛇。
>
> 儵忽：shū，迅疾貌。
>
> 益：补。
>
> 淫：游放。久留。

**魂兮归来，西方之害，流沙千里些。旋入雷渊，爢散而不可止些。幸而得脱，其外旷宇些。赤螘若象，玄蠭若壶些。五谷不生，藂菅是食些。其土烂人，求水无所得些。彷徉无所倚，广大无所极些。归来兮，恐自遗贼些。**

> 流沙：沙流而行也。
>
> 雷渊：传说中的深渊。
>
> 爢：mǐ，碎。
>
> 旷宇：旷野。
>
> 螘：yǐ，同蚁，蚍蜉。
>
> 玄：黑色。
>
> 蠭：同蜂。
>
> 壶：同瓠，葫芦。
>
> 藂：cóng，聚集。
>
> 菅：jiān，茅草。
>
> 无所：无处。
>
> 彷徉：páng yáng，叠韵字，徘徊，遨游。
>
> 倚：依。
>
> 极：穷尽。
>
> 贼：害；自遗贼：自寻灾祸。

**魂兮归来，北方不可以止些。增冰峨峨，飞雪千里些。归来兮，不可以久些。**

> 增：céng，同层。
>
> 峨峨：高耸的样子。

**魂兮归来，君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木九千些。豺狼从目，往来侁侁些。悬人以娭，投之深渊些。致命于帝，然后得暝些。归来，往恐危身些。**

> 虎豹九关：九关，九重天门；九重天门都有虎豹。
>
> 一夫：一个男子。
>
> 木九千：树九千株。
>
> 从目：竖目。
>
> 侁侁：shēn，奔走往来的样子。
>
> 娭：xī， 同嬉，游戏，玩乐。
>
> 致命：达其使命，报告。
>
> 瞑：闭目，指死亡。

**魂兮归来，君无下幽都些。土伯九约，其角觺觺些。敦脄血拇，逐人駓駓些。参目虎首，其身若牛些。此皆甘人，归来，恐自遗灾些。**

> 幽都：地下鬼神统治的地方。
>
> 土伯：地下王国的神灵。
>
> 约：yāo，弯曲，一说为肚子下垂的肉，肚子下面垂着九块肉，像牛乳一样；一说为尾巴。
>
> 觺觺：yí，锐利貌。
>
> 敦脄：脄，meí，背脊侧的肉，今天所说的梅肉，里脊肉。敦脄，隆起的背肉。
>
> 拇：手脚的大指，此指手爪。
>
> 駓：pī，急走貌。
>
> 参：同三。
>
> 甘人：以食人为甘美。

**魂兮归来，入脩门些。工祝招君，背行先些。秦篝齐缕，郑络绵些。招具该备，永啸呼些。魂兮归来，反故居些。**

> 脩门：郢都的城门。
>
> 工：擅长，善于。
>
> 祝：男巫。
>
> 背行：倒退着走。先：先导，引路。
>
> 秦篝：秦国出产的竹笼，用以盛被招者的衣物。
>
> 齐缕：齐国出产的丝线，用以装饰篝。
>
> 络绵：络，缠绕，绵，丝绵；缠绕在篝外面。
>
> 招具：招魂的工具。
>
> 该：包括。
>
> 永：长。招魂者要长声呼唤被招者。
>
> 反：同返。

**天地四方，多贼奸些。像设居室，静闲安些。高堂邃宇，槛层轩些。层台累榭，临高山些。网户朱缀，刻方连些。冬有穾厦，夏室寒些。川谷径复，流潺湲些。光风转蕙，氾崇兰些。经堂入奥，朱尘筵些。**

> 像设：设想，想象。
>
> 邃：深。
>
> 宇：屋。
>
> 槛：栏杆。
>
> 轩：有窗的廊子或小屋子。
>
> 榭：建在高台或水面的木屋，台有屋而无室曰榭。
>
> 网户：刻镂网状空格的门户。
>
> 朱缀：交缀处涂上红色。
>
> 穾：yào，幽深。
>
> 径：直；复：曲，指川谷水流曲折。
>
> 潺湲：chán yuán，水慢流动的样子。
>
> 光风：天空明净时的风。
>
> 转：摇。
>
> 氾：同泛，洋溢。
>
> 崇：高。
>
> 奥：深处，指内室。
>
> 尘：承尘，即天花板；朱尘，朱画承尘。
>
> 筵：竹席。

**砥室翠翘，挂曲琼些。翡翠珠被，烂齐光些。蒻阿拂壁，罗帱张些。纂组绮缟，结琦璜些。**

> 砥室：砥，磨刀石；形容墙壁像磨刀石一样光滑；一说砥为石之美者，次于玉。
>
> 翠翘：翠，翠鸟；翘，鸟尾的羽毛；指用来装饰的翠鸟的尾羽。
>
> 曲琼：玉钩。
>
> 蒻阿：蒻，ruò，蒲，也可为席。阿，曲隅。一说蒻为柔软，阿为细缯。
>
> 拂壁：拂，同蔽；拂壁，遮壁。
>
> 帱：chóu，璧帐。
>
> 
>
> 

室中之观，多珍怪些。兰膏明烛，华容备些。二八侍宿，射递代些。



九侯淑女，多迅众些。盛鬋不同制，宾满宫些。



容态好比，顺弥代些。弱颜固植，謇其有意些。



姱容脩态，絚洞房些。蛾眉曼睩，目腾光些。



靡颜腻理，遗视緜些。离榭脩幕，侍君之闲些。



翡帷翠帐，饰高堂些。红壁沙版，玄玉梁些。



仰观刻桷，画龙蛇些。坐堂伏槛，临曲池些。芙蓉始发，杂芰荷些。紫茎屏风，文绿波些。文异豹视，侍陂陀些。轩辌既低，步骑罗些。兰薄户树，琼木篱些。魂兮归来，何远为些。



室家遂宗，食多方些。稻粢穱麦，挐黄粱些。大苦咸酸，辛甘行些。肥牛之腱，臑若芳些。和酸若苦，陈吴羹些。胹鼈炮羔，有柘浆些。鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。露鸡臛蠵，厉而不爽些。粔籹蜜饵，有餦餭些。瑶浆蜜勺，实羽觞些。挫糟冻饮，酎清凉些。华酌既陈，有琼浆些。归来反故室，敬而无妨些。



肴羞未通，女乐罗些。𨼤钟按鼓，造新歌些。涉江采菱，发扬荷些。美人既醉，朱颜酡些。娭光眇视，自曾波些。被文服纖，丽而不奇些。长发曼鬋，豔陆离些。



二八齐容，起郑舞些。衽若交竿，抚案下些。竽瑟狂会，搷鸣鼓些。宫庭震惊，发激楚些。吴歈蔡讴，奏大吕些。



士女杂坐，乱而不分些。放𨼤组缨，班其相纷些。郑卫妖玩，来杂𨼤些。激楚之结，独秀先些。



箟𥳆象棊，有六簙些。分曹并进，遒相迫些。成枭而牟，呼五白些。



晋制犀比，费白日些。铿钟摇虡，揳梓瑟些。



娱酒不废，沈日夜些。兰膏明烛，华镫错些。结撰至思，兰芳假些。



人有所极，同心赋些。酎饮尽欢，乐先故些。魂兮归来，反故居些。



乱曰：献岁发春兮，汨吾南征。菉蘋齐叶兮，白芷生。



路贯庐江兮，左长薄。倚沼畦瀛兮，遥望坡。



青骊结驷兮，齐千乘。悬火延起兮，玄颜烝。



步及骤处兮，诱骋先。抑骛若通兮，引车右还。与王趋梦兮，课后先。君王亲发兮，惮青兕。朱明承夜兮，时不可以淹。皋兰被径兮，斯路渐。湛湛江水兮，上有枫。目极千里兮，伤春心。魂兮归来，哀江南。

