## 离骚

> 意为离忧。离骚、离忧都是古楚语，叠韵词，表示心烦虑乱，忧愁幽思与怨恨的意思。司马迁: “屈原做离骚，概自怨生也”。离骚这个词不能分开单独解释每个字。
>
> 经是指正文，传是指解说。



**帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。**

> 高阳：颛顼。
>
> 苗裔：苗是谷实所萌生，裔是衣裾，即衣边，苗裔即后人。
>
> 兮：助词，表示言语的停搁处，作用是句逗末的助音，古音读阿。
>
> 朕：我，蔡邕：“朕，我也。古者上下共称之。至秦然后天子独以为称，汉因而不改。”
>
> 皇考：旧说都认为是父亲，皇是称美的词，无实际意义。作者认为皇是大的意思，皇考为近世的祖先，有大功与楚国，才能与高阳相配。
>
> 摄提：摄提格，一种纪年的方法。天皇氏创制，以岁表示一年，又称摄提、太岁；以60年为一周期，简化后为干支纪年。《尔雅·释天》: 大岁在甲曰阏逢，在乙曰旃蒙，在丙曰柔兆，在丁曰强圉，在戊曰著雍，在己曰屠维，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰玄黓，在癸曰昭阳。岁阳，大岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐，在巳曰大荒落，在午曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦。在丑曰赤奋若。
>
> 贞：古音为当，正，正当在。
>
> 孟陬：zōu，正月。《尔雅·释天》：“正月为陬，二月为如，三月为寎，四月为余，五月为皋，六月为且，七月为相，八月为壮，九月为玄，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂。” 正月为陬，又为孟春月，故称孟陬。
>
> 惟：从心，隹(zhuī)声，本义为思考思念。此处为用在年、月、日之前的助词，无实际意义。
>
> 庚寅：干支纪日。从这两句可以推断出，屈原生于公元前343年，周显王二十六年。

**皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：名余曰正则兮，字余曰灵均。**

> 皇览二句：皇，旧说是父亲，这与上面一节说皇是美称无实际意义相冲突。作者认为，古俗，于冠时不但加字，并且更名。赐名就是在冠时才进行的，皇就是冠礼上赐名的人，应该是一位高贵的人物(类似现代婚礼的证婚人)，作者认为皇做大讲，此时应指楚王。
>
> 览：观。
>
> 揆：kuí，从手，癸声。本义为测量方位，此出为估量揣测之意。
>
> 初度：至冠之年(20岁)，初有成人之度。不是初生或生日。度，可解释为法度，既冠成人，言行须循法度。
>
> 肇锡：肇，zhào，开始；锡，赐；肇锡，不是出生时就命名，而是到了冠时才开始命名。
>
> 嘉：美好。
>
> 正则：正，平也；则，法也。正则释名平之意。
>
> 灵均：灵，神也；均，平徧(biàn， 同遍，遍及，普遍)也；灵均以释字原之意。

**纷吾既有此内美兮，又重之以脩能。扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。**

> 纷：句首助词，或位于主语上，或位于谓语上。
>
> 重：chóng，加上。
>
> 脩：xiū，同修，形容词，作长，高，远讲。
>
> 能：才能，古音为耐，能耐古通用。
>
> 扈：hù，被也，披、带的意思。
>
> 江离：香草名，一说为蘼芜，即今名川芎(xiōng)。
>
> 辟：pì，幽也。
>
> 芷：香草名，一说为白芷。
>
> 纫：rèn，索也，搓绳。
>
> 秋兰：香草名，泽兰，秋季开花。
>
> 佩：从人凡巾。本义:系在衣带上的装饰品。
>
> 前两句说内美与脩能，是本身的智能，后两句是服饰与装扮。

**汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。朝搴阰之木兰兮，夕擥洲之宿莽。**

> 汩：yù， 疾行也，迅疾的样子，形容时光飞逝。
>
> 搴：qiān， 摘，取。
>
> 阰：pí，崖岸，水岸；一说为山坡。
>
> 木兰：木兰花。
>
>  擥：lǎn，同揽。
>
> 洲：水中的陆地。
>
> 宿莽：香草名；王逸注：“草冬生不死者，楚人名曰宿莽。”

**日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。**

> 忽：从心,勿声，本义为不重视，忽略；此出为忽然，迅速。
>
> 淹：留，淹留。
>
> 代序：代，从人，弋(yì)声，本义为更迭，代替；序，从广，予声本义为房屋的东西墙，此出为次序。代序，季节更替。
>
> 惟：动词 ，惟...恐...，想到...怕...。
>
> 美人之迟暮：比喻贤者不及时见用。

**不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路。**

> 抚壮：抚，从手，无声，本义为抚摸；此出为持有，趁着；壮，壮年。
>
> 秽：huì，从禾，岁声；本义为荒废，长满野草；此处为肮脏，恶行。
>
> 度：行为准则，现行的法度。
>
> 骐骥：qí jì， 骏马。
>
> 来：呼告之辞。	
>
> 道：dǎo， 同导，引导。

**昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。杂申椒与菌桂兮，岂维纫夫蕙茝？**

> 三后：后，君也；三位贤明的君主，一说为禹、汤、文王，一说为禹、汤、武王；还有一说为楚国的三位贤君。
>
> 固：从囗(wéi，围的古体字,，象四周围起来的样子)，古声；本义为坚固；此出为动词，安定稳固之意。
>
> 杂：有配合的意思。
>
> 申椒：大椒也。一说为花椒。
>
> 菌桂：香木名，一说为肉桂，野生山桂。
>
> 维：惟，表示限定范围，只有，只是。
>
> 蕙：huì，香草名，一说为蕙草(佩兰)，一说为蕙兰。
>
> 茝：chǎi，香草名，一说为白芷。

**彼尧舜之耿介兮，既遵道而得路。何桀纣之昌被兮！夫唯捷径以窘步。**

> 耿介：耿，光也；介，大也；光大圣明，正直不阿，不同于流俗。
>
> 遵道：遵循正道。
>
> 何：何等。
>
> 昌被：昌，大；被，穿衣；昌被就是衣不带，穿的衣服敞开，不系带子；比喻放肆横绝，与耿介相对。

**惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘。岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩。**

> 幽昧：mèi，昏暗不明。
>
> 惮殃：yāng，害怕灾祸。
>
> 皇舆：皇，大；舆，车；用来比喻国家。

**忽奔走以先后兮，及前王之踵武。荃不察余之中情兮，反信谗而齌怒。**

> 忽：急，匆忙的。
>
> 及：赶上。
>
> 踵武：踵，脚后跟；武，脚步；及前王之踵武，赶上前王的脚步。
>
> 荃：quán，香草名，用来比喻君王。
>
> 齌：jì， 楚地方言，表示因愤怒、急躁或哀伤而发出的急剧的不正常的动作或声音。

**余固只謇謇之为患兮，忍而不能舍也。指九天以为正兮，夫唯灵脩之故也。**

> 謇謇：jiǎn，忠贞的样子。
>
> 舍：停止，这里指停止进谏。
>
> 九天：苍天，九是阳数之极，九天极言其高。
>
> 正：同证。此句类似现在说的对天发誓。
>
> 灵脩：王逸认为灵脩为君，指怀王。作者认为灵脩即庄子说的灵台，指心理活动。有时候指怀王的心理活动，有时候指自己的心理活动。此出指自己的心意。

**初既与余成言兮，后悔遁而有佗。余既不难夫离别兮，伤灵脩之数化。**

> 成言：约定。
>
> 遁：隐遁其情。
>
> 有佗：佗，同它；有其他打算。
>
> 灵脩之数化：数化，shuò，多次变化；此出的灵脩指君主的心意，君主的心意变化无定。

**余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。**

>  九畹：wǎn，三十亩为一畹；畹和后面的百亩都不是确数，表示很多地。
>
>  畦：qí，五十亩为一畦。
>
>  留夷：芍药。
>
>  揭车：香草名。
>
>  杜衡：马蹄香。

**冀枝叶之峻茂兮，愿竢时乎吾将刈。虽萎绝其亦何伤兮？哀众芳之芜秽。**

> 冀：希望。
>
> 峻茂：高大茂盛。
>
> 竢：sì，同俟，等待。
>
> 刈：yì，收获。
>
> 芜秽：wú huì，乱草丛生，比喻人才变质。

**众皆竞进以贪婪兮，冯不猒乎求索。羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妬。**

> 竞进：争先恐后往上爬。
>
> 贪婪：婪，贪也；两个字是一个意思。
>
> 冯：píng，同凭，楚地方言，满的意思，是副词。冯不厌，解释为全不厌。
>
> 猒：yàn，同厌，满足。
>
> 羌：楚地方言，怎样，为什么。
>
> 恕己：自恕，原谅自己。
>
> 量：度量。
>
> 驰骛：wù，乱跑
>
> 妬：dù，同妒。

**忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。老冉冉其将至兮，恐脩名之不立。**

> 冉冉：渐渐的。
>
> 脩名：高名，美好的名声。

**朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤？**

> 坠露：坠，古作队，缀的同音假借字。坠露，即结露，凝聚的露珠。
>
> 落英：落，不是陨落，而是开始(下一节也一样)；落英是指初英，而不是陨落的花。桃花源记中也一样。
>
> 苟：只要。
>
> 信姱：言实好也，与信芳、信美同意。
>
> 练要：练，简也；精诚专一。
>
> 顑颔：kǎn hàn，双声叠韵字，指食不饱，面黄。

**掔木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚纚。**

> 掔: qiān，楚地方言，拿粗大的东西说掔。
>
> 木根：一根木头，根表示单位。木根的构词法相当于现在说的船只、房间、纸张。
>
> 贯：串联。
>
> 矫：同挢，举手也，引申为举。
>
> 索：搓绳。
>
> 胡绳：香草名。
>
> 纚纚：xǐ，连续不断的样子。

**謇吾法夫前脩兮，非世俗之所服。虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。**

> 謇：一作蹇，同；做竟讲，有终究的意思，古謇竟同音。謇是副词，作为状语。离骚中将状语放在句首，是固定的用法。汩余若将不及兮， 耿吾既得此中正，都是这样的用法。
>
> 前脩：脩为长、远，前脩可解释为前世脩名之人，或前世远贤，是崇美前人之称。
>
> 服：服行，实行。
>
> 周：相容，合也。
>
> 彭咸：殷贤大夫，谏其君不听，自投水而死。

**长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。余虽好脩姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。**

> 太息：叹气。
>
> 掩涕：拭泪。
>
> 艰：古字为囏，古音与急的古音相同，所以和替押韵。
>
> 鞿羁：jī jī，羁勒，约束，有整饬的意思。
>
> 谇：suì，让，规过，此出可解为谏。
>
> 替：本作竝，从竝，白声，本义为废弃，此处为本义。

**既替余以蕙纕兮，又申之以掔茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。**

> 纕：xiāng，佩带。
>
> 申：重复。

**怨灵脩之浩荡兮，终不察夫民心。众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。**

> 怨灵脩二句：此处指君主的心意。浩荡，不察民心，说明君主的心意飞扬浩荡而无所归，不在于国，也不在于民。
>
> 众女：工于媚悦的群小。
>
> 谣：诋毁。
>
> 诼：zhuó，诽谤。

**固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。**

> 工巧：善与取巧。
>
> 偭：一说为背，言当今之世，才知强巧，皆去规矩更造方圆。言佞臣巧于言语，背违祖先之法，以意妄造。
>
> 错：同错，措施；指先圣指法。
>
> 绳墨：正曲直之具。
>
> 曲：斜曲。
>
> 周容：苟合取容，指以求容媚为常法。

**忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。**

> 忳郁邑：一个形容词下加叠韵字增加形容词的意义。后面的纷总总，斑陆离都是这样。忳：tún，忧闷；郁邑，双声字。
>
> 侘傺：chà chì，双声字，失志。
>
> 溘：kè，忽然。
>
> 流亡：随水漂流而去。

**鸷鸟之不群兮，自前世而固然。何方圜之能周兮？夫孰异道而相安？**

> 鸷鸟：zhì，挚鸟，即雎鸠。
>
> 圜：yuán，同圆。
>
> 何方圜二句：那里有有圆凿(受榫头的穿孔)受方枘(ruì, 榫头)而能合的，意思是方圆不能合。

**屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。伏清白以死直兮，固前圣之所厚。**

> 屈心：委曲心志。
>
> 尤: 同訧，抱怨，责怪。
>
> 攘：本义为推让，退让；引申为忍让，攘诟即为忍诟。
>
> 诟：gòu，咒骂。
>
> 伏：同服，保持，坚守。
>
> 厚：重，重视。

**悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远。**

> 相：观看。
>
> 延伫：延，长；伫，立。长时间站立。
>
> 复路：走回头路。
>
> 行迷：指迷途。

**步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。进不入以离尤兮，退将复脩吾初服。**

> 兰皋：皋，gāo，水边的高地；有兰花的水边高地。
>
> 椒丘：有花椒的小山。
>
> 焉：于此。
>
> 止息：休息一下。
>
> 离尤：获罪。离，通罹，遭到。
>
> .脩吾初服：指修身洁行。初服，未仕前的服饰，喻指初衷。

**制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。**

> .制：裁制。
>
> 芰：jì，菱叶。
>
> 苟：如果。

**高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。**

> 高，长，都是动词。
>
> 岌岌：很高的样子。
>
> 陆离：双声字，很长的样子。
>
> 泽：污。
>
> 昭质：光明纯洁的品质。

**忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。**

> 游目：纵目瞭望。
>
> 往观：前去观望。
>
> 缤纷：盛多貌。
>
> 章：同彰，明显。

**民生各有所乐兮，余独好脩以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。**

> 民生：人生；一说人性。
>
> 可惩：动词的被动式。
>
> 常：恒常之法。
>
> 惩：惧怕。

**女媭之婵媛兮，申申其詈予，曰：“鮌婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。**

> 女媭：侍女；一说为屈原的姐姐。
>
> 婵媛：chán yuán，叠韵字，心意或行动的牵挂留连，顾恋留连；一说为呼吸急促，喘息。
>
> 申申：楚方言，私下里。
>
> 詈：lì，责骂。
>
> 鮌：gǔn，即鲧，禹之父。
>
> 婞直：婞，很。鲧行婞很劲直，恣心自用。
>
> 夭：此出不是未成年的时候死亡，而是夭遏，是死于非正命，即未得其天年而死。
>
> 羽之野：羽山的郊野。

**汝何博謇而好脩兮，纷独有此姱节。薋菉葹以盈室兮，判独离而不服。**

> 謇：即骞，甘于冒险。
>
> 薋菉葹：薋，cí，蒺藜；菉，lù，荩(jìn)草，也叫王刍(chú)；葹，shī，苍耳；三者都是恶草。
>
> 判：区别。

**众不可户说兮，孰云察余之中情？世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听？”**

> 户说：shuì，挨家挨户地说明己之心志。
>
> 云：助词，无实义。
>
> 余：应当是尔的错。
>
> 茕：qióng，孤，苦。

**依前圣以节中兮，喟冯心而历兹。济沅湘以南征兮，就重华而陈辞。**

> 节中：节，度；以中为度。
>
> 喟：kuì，喟叹。
>
> 冯心：满心愤懑。
>
> 历兹：历，逢；经历。
>
> 济：渡。
>
> 重华：舜的号；史记：舜南巡狩，崩与苍梧之野，葬与江南九疑，是为零陵；在楚地，顾屈原可以就而陈辞。

**启九辩与九歌兮，夏康娱以自纵。不顾难以图后兮，五子用失乎家衖。**

> 启：夏启，九辩和九歌都是其创作的音乐，相传是启从天上偷带到人间的乐曲。用来歌颂九功之德，六府(金木水火土谷)三事(正德、利用、厚生)谓之九功。
>
> 夏康娱：夏，大；大大的娱乐。
>
> 图后：考虑将来。
>
> 五子：启的儿子太康兄弟五人，太康为长，太康失国后，五人居住在观这个地方，号称五观。
>
> 家衖：衖，xiàng，同巷；内讧。

**羿淫游以佚畋兮，又好射乎封狐。固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。**

> 羿：夏朝时有穷国的国君。太康淫放失国后，夏人立其弟仲康，也很微弱；到了仲康的儿子相，有穷国的后羿篡位。但是，羿喜欢射箭，整天在野外打猎，任用寒浞(zhuó)管理国家。寒浞又杀了后羿并取代了他，寒浞有两个儿子浇(ào)和豷(yì)。寒浞让浇灭了斟鄩氏与斟灌氏。后来少康复国后，灭了浇和豷。
>
> 畋：tián，打猎。
>
> 封狐：大狐。
>
> 鲜：xiǎn，少。
>
> 浞：寒浞(zhuó)。

**浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。日康娱以自忘兮，厥首用夫颠陨**

> 浇：浇(ào)， 寒浞的儿子。
>
> 强圉：圉，yǔ， 坚硬的盔甲。
>
> 用夫：因此。

**夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。后辛之菹醢兮，殷宗用之不长。**

> 常违：常是副词，状语，经常；违，乖违。
>
> 遂焉：终然，终于。
>
> 辛：商纣王名。
>
> 菹醢：zū hǎi，菹，腌菜；醢，肉酱。
>
> 用而：因而。

**汤禹严而祇敬兮，周论道而莫差。举贤而授能兮，循绳墨而不颇。**

> 严：yǎn，庄严。
>
> 祗敬：zhī，恭敬谨慎。
>
> 莫差：没有丝毫差错。
>
> 授：任用。
>
> 颇：倾斜。

**皇天无私阿兮，览民德焉错辅。夫唯圣哲以茂行兮，苟得用此下土。**

> 私阿：偏私。
>
> 览民德焉错辅：德，心；民德即民心；辅，保养辅导；此句意思为察民心而置君。
>
> 错：通措，措置。
>
> 夫唯圣哲以茂行：以是连词，茂行和圣哲并列。圣哲，圣明之智；茂行，盛德之行。
>
> 苟：谨敕肃敬。
>
> 用：可施行，为国为政的意思。
>
> 下土：天下。

**瞻前而顾后兮，相观民之计极。夫孰非义而可用兮，孰非善而可服。**

> 瞻前而顾后：观察古往今来的成败。
>
> 相观：xiàng，观察。
>
> 非义：不行仁义。
>
> 服：用，行。

**阽余身而危死兮，览余初其尤未悔。不量凿而正枘兮，固前脩以菹醢。**

> 阽：diàn，危险，临近危险之境。
>
> 量凿：凿，zuò，穿孔。度量孔的大小。
>
> 枘：ruì，刻木端以入凿。

**曾歔欷余郁邑兮，哀朕时之不当。揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪。**

> 曾：一次次。
>
> 当：遇。
>
> 茹蕙：茹，柔软；柔软的蕙草。
>
> 浪浪：泪流不止貌。

**跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。驷玉虬以乘鹥兮，溘埃风余上征。**

> 敷衽：敷，布；衽，rèn，衣的前襟；跪的时候前衽铺开。
>
> 得此中正：得到重华的平正。
>
> 驷：sì，驾车。
>
> 玉虬：虬，qiú，传说中的虬龙。玉虬不是玉制的虬龙，玉是形容美好，美的虬龙；后面的瑶象等也一样。
>
> 鹥：yī，凤凰一类的鸟。
>
> 溘：掩。
>
> 埃风：庄子逍遥游中所说的野马尘埃。野马，就是游气，天地间气如野马驰也。
>
> 上征：上天远行。

**朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。欲少留此灵璅兮，日忽忽其将暮。**

> 轫：rèn，支住车轮不使滚动的木头。车辆启动，必需取走车轫。所以古人往往把启程或出发称做发轫。
>
> 苍梧：舜埋葬的地方。因为已经“就重华而陈辞”完了，所以就从苍梧出发。
>
> 县圃：xuán pǔ， 昆仑山上的神山；是神仙居住的地方。
>
> 璅：suǒ，同琐。灵璅为神灵的美玉，用来指神山县圃。

**吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。路曼曼其脩远兮，吾将上下而求索。**

> 羲和：驾驶太阳车的人。
>
> 弭：mǐ，停止。弭节就是停车。
>
> 崦嵫：yān zī，太阳落下的山，下面有蒙水，水中有虞渊(虞泉)。
>
> 迫：近。
>
> 曼曼：长。

**饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑。折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。**

> 咸池：太阳沐浴的地方。《淮南子.天文训》：日出于汤谷，浴于咸池，拂于扶桑。
>
> 扶桑：日出所拂之木。
>
> 若木：生长在扶桑的树。
>
> 相羊：xiāng yáng， 叠韵字，徘徊，盘桓。

**前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。**

> 望舒：驾驶月亮车的人。
>
> 飞廉：风伯。
>
> 属：跟随。
>
> 鸾：凤凰一类的鸟。
>
> 皇：通凰，雌凤。
>
> 先戒：先行而戒备。
>
> 雷师：雷神。

**吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。飘风屯其相离兮，帅云霓而来御。**

> 继之以日夜: 日继之以夜，即夜以继日。
>
> 飘风：回风，旋风。
>
> 屯其相离：屯，聚集；离；丽，附；飘风自相附丽，然后帅云霓来御；飘风是迎接的一方。
>
> 帅：通率。
>
> 御：迎接。

**纷总总其离合兮，斑陆离其上下。吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望余。**

> 纷总总：错杂的样子。
>
> 离合：忽散忽聚。
>
> 斑：文彩杂乱。
>
> 帝阍：hūn，为天帝守门的人。
>
> 阊阖：chāng hé，天门。
>
> 吾令二句：我叫帝阍开门，他不开，只是倚在阊阖看着我。

**时暧暧其将罢兮，结幽兰而延伫。世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妬。**

> 时：时光。
>
> 暧暧：ài，昏暗貌。
>
> 罢：尽；时光将尽。
>
> 结：编结。
>
> 溷浊：hùn，混乱污浊。
>
> 蔽：掩盖。

**朝吾将济于白水兮，登阆风而緤马。忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。**

> 白水：出自昆仑山。
>
> 阆风：昆仑上的山。
>
> 緤：xiè，系，系住。
>
> 高丘：上界，神界，与下女相对。
>
> 女：美女，比喻贤者。

**溘吾游此春宫兮，折琼枝以继佩。及荣华之未落兮，相下女之可诒。**

> 溘：副词，游的状语。
>
> 春宫：东方青帝居住的地方。
>
> 琼枝：玉树的枝。
>
> 继：续。
>
> 荣华：花。
>
> 诒：yí，通贻，赠送。

**吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。解佩纕以结言兮，吾令蹇脩以为理。**

> 丰隆：云师。
>
> 宓妃：fú， 洛神。
>
> 纕：佩带。
>
> 结言：通辞，订约结誓。
>
> 蹇脩：伏羲氏之臣。
>
> 理：理与媒并为通事者。理比媒更正式。求宓妃，有娀氏女，二姚都有理有媒。

**纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。夕归次于穷石兮，朝濯发乎洧盘。**

> 纷总总：错杂的样子，此出指宓妃朝夕无定的行踪。
>
> 纬繣：wěi huà，与人乖戾，其意难移。
>
> 次：住宿。
>
> 穷石：古代地名，在洛水附近。
>
> 濯：zhuó，洗。
>
> 洧盘：wěi pán， 水名，发源于崦嵫山。

**保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游。虽信美而无礼兮，来违弃而改求。**

> 保：依仗。
>
> 淫游：淫，放纵。
>
> 信：副词，实在。

**览相观于四极兮，周流乎天余乃下。望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。**

> 览相观：细细观察。
>
> 瑶：玉之美者。
>
> 偃蹇：yǎn jiǎn，高。
>
> 有娀之佚女：有娀，sōng，古国名；佚，美；有娀之佚女即帝喾(kù)之妃，简狄，是商朝始祖契的母亲；天命玄鸟，降而生商。

**吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。**

> 鸩：zhèn，此出的鸩不是有毒的鸟，而是山海经碧瑶山的那种鸩。
>
> 佻巧：tiāo，轻浮，轻佻巧利。

**心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。凤皇既受诒兮，恐高辛之先我。**

> 犹豫：双声字，迟疑难决断。
>
> 自适：不是自己去，而是顺适己志。
>
> 受诒：诒，yí，传给，赠与。玄鸟的赏赐。
>
> 高辛：帝喾之号。简狄是帝喾的妃子，因此会担心高辛之先我。

**欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。及少康之未家兮，留有虞之二姚。**

> 集：停止。
>
> 浮游：漫游。
>
> 及少康二句：少康复国前，逃到有虞，有虞的国君把两个女儿嫁给少康，即二姚，后少康复国。所以这里认为二姚是好女。

**理弱而媒拙兮，恐导言之不固。世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。**

> 导言：媒人撮合的言辞。

**闺中既邃远兮，哲王又不寤。怀朕情而不发兮，余焉能忍与此终古？**

> 闺中：宫中。
>
> 邃远：suì，深远，喻不可接近。
>
> 哲王：君王。
>
> 寤：睡醒。
>
> 发：伸，抒泄。
>
> 终古：永古，永远；一直这样下去。

**索藑茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。曰：“两美其必合兮，孰信脩而慕之？**

> 索：取
>
> 藑茅：qióng，灵草，占卜用。
>
> 筳篿：tíng  zhuān，占卜用的小折竹。
>
> 灵氛：这里指占卜师，而不是巫师；古代巫卜分开；占卜不能解决疑惑，后来又请的巫师。
>
> 信脩：诚然美好。

**思九州之博大兮，岂唯是其有女？” 曰：“ 勉远逝而无疑兮，孰求美而释女？**

> 是：此，指楚国。
>
> 女：美女。

**何所独无芳草兮？尔何怀乎故宅？”  世幽昧以眩曜兮，孰云察余之善恶？**

> .何所：何处。
>
> 故宅：一作故宇；旧居。
>
> 眩曜：xuàn yào，本指阳光强烈令人眼花，引申为眼光迷乱的样子。

**民好恶其不同兮？惟此党人其独异。户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。**

> 民好恶二句：反问句，说民之好恶相同；党人，靳尚子兰上官之徒。
>
> 服：佩戴。
>
> 要：腰。
>
> 艾：臭草，与幽兰相对。

**察草木其犹未得兮，岂珵美之能当？苏粪壤以充帏兮，谓申椒其不芳。**

> 珵：chéng，美玉。
>
> 苏：同叔，拾取。
>
> 帏：wéi，香囊。

**欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。**

> 巫咸：巫师。构词法同卜偃，庖丁。
>
> 怀：包藏。
>
> 椒糈：糈，xǔ，精米；椒糈，椒香米馓，特制的米果，祭神用。
>
> 要：通邀，迎接祈求。

**百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。皇剡剡其扬灵兮，告余以吉故。**

> 百神：指天上的众神。
>
> 翳：yì，本义为用羽毛做的华盖，这里指百神一起降临的盛况，就像云遮住了太阳。
>
> 备降：一齐降临。
>
> 备：都。
>
> 九疑：舜埋葬的地方。这里指九疑山之神。
>
> 缤：繁盛。舜使九疑之神纷然来迎。
>
> 皇剡剡：皇，光；剡，yǎn，闪烁貌；光晃动闪烁的样子。
>
> 扬灵：百神扬其精灵。巫咸以致百神，而神则告以吉之故也。

**曰：“勉升降以上下兮，求榘矱之所同。汤禹严而求合兮，挚咎繇而能调。**

> 榘矱：jǔ yuē，规矩，法度。
>
> 汤禹二句: 汤禹政事急，求调和之臣辅。
>
> 挚：zhì，伊尹的名字。
>
> 咎繇：jiù yáo，一作皋陶(gāo yáo)，上古四圣(尧、舜、禹、皋陶)，历经唐虞夏三个时代，长期掌管刑法。
>
> 调：协调。

**苟中情其好脩兮，又何必用夫行媒？说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。**

> 用：凭借。
>
> 行媒：通事之媒。
>
> 说：yuè， 傅说，殷商时期的政治家，辅佐武丁治国，形成武丁中兴。传说为傅岩筑墙之奴隶。武丁梦得圣人，名曰说，求于野。乃于傅岩得之，举以为相，国大治。

**吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。**

> 吕望：姜太公，未遇之时，鼓刀屠于朝歌也。
>
> 宁戚：卫国人，早年怀才不遇，就去经商。一次在齐国都城东门外夜宿，齐桓公夜里出门，宁戚正在喂牛，就敲着牛角唱歌，桓公听到了，知道他是贤人，就用他为客卿。
>
> 该辅：以备辅佐；该，备。

**及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”**

> 犹其未：其犹未。
>
> 晏：晚。
>
> 央：尽。
>
> 鹈鴂：tí jué，鸟名，即杜鹃；一说为伯劳。

**何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之？惟此党人之不谅兮，恐嫉妬而折之。**

> 偃蹇：盛多美丽貌。
>
> 薆：ài，隐蔽。
>
> 谅：诚实，诚信。
>
> 折：摧毁。

**时缤纷其变易兮，又何可以淹留？兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。**

> 缤纷：纷乱。
>
> 变易：变化。
>
> 茅：恶草，喻已经蜕化变质的谗佞之人。

**何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？岂其有他故兮？莫好脩之害也。**

> 直：变易太甚之意。
>
> 害：弊端。

**余以兰为可恃兮，羌无实而容长。委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。**

> 无实：不结果实。
>
> 容：外表。
>
> 委：丢弃。

**椒专佞以慢慆兮，樧又欲充夫佩帏。既干进而务入兮，又何芳之能祗？**

> 佞：谄媚。
>
> 慢慆：tāo，傲慢无礼。
>
> 樧：shā，茱萸。
>
> 干进：gān，求进。
>
> 务入：钻营。
>
> 祗：散发。

**固时俗之从流兮，又孰能无变化？览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离？**

> 从流：随波逐流。
>

**惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。芳菲菲其难亏兮，芬至今犹未沬。**

> 兹佩：即上面的琼佩，喻自己的内美与追求。
>
> 历兹：至此。
>
> 沬：mèi，通昧，暗淡，泯灭。

**和调度以自娱兮，聊浮游而求女。及余饰之方壮兮，周流观乎上下。**

> 和：使之和谐。
>
> 调：diào，身上玉佩发出的铿锵响声。
>
> 度：步伐整齐。
>
> 自娱：自乐。
>
> 聊：姑且。
>
> 求女：寻求志同道合的人。

**灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。折琼枝以为羞兮，精琼靡以为粻。**

> 历：选择。
>
> 羞：通馐，指美食。
>
> 精：捣碎，研细。
>
> 琼爢：mí，玉屑。
>
> 粻：zhāng，粮食。

**为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。何离心之可同兮？吾将远逝以自疏。**

> 离心：不同心。

**邅吾道夫昆仑兮，路脩远以周流。扬云霓之晻霭兮，鸣玉鸾之啾啾。**

> 邅：zhān，本义为移行，改变方向。
>
> 昆仑：天中柱也，气上通天。
>
> 晻霭：ǎn ǎi，旌旗蔽日貌。
>
> 玉鸾：玉铃。

**朝发轫于天津兮，夕余至乎西极。凤皇纷其承旂兮，高翱翔之翼翼。**

> 天津：东极箕斗之间，天河。
>
> 承旂：旂，qí；撑着旗子。泛指执事。
>
> 翼翼：从容自得貌。

**忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。麾蛟龙以梁津兮，诏西皇使涉予。**

> 流沙：神话中沙漠地带。
>
> 遵：遵循。
>
> 赤水：神话中水名，源出昆仑山。
>
> 容与：踌躇不前之意。
>
> 麾：huī，指挥。
>
> 梁：架桥。
>
> 麾蛟龙二句：使以蛟龙为梁津。
>
> 诏：告诉。
>
> 西皇：帝少嗥。少嗥以金德王，白精之君，故曰西皇。
>
> 涉：渡过河水。

**路脩远以多艰兮，腾众车使径待。路不周以左转兮，指西海以为期。**

> 腾：传，传告。
>
> 径：等待的状态。
>
> 路：取道。
>
> 不周：昆仑西北的山。言路多艰，而车众，不便一路同行，有必要分开走，约定取道不周，在西海集合。
>
> 西海：神话中西方之海。

**屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。驾八龙之蜿蜿兮，载云旗之逶迤。**

> 屯：聚集。
>
> 齐：整齐。
>
> 玉轪：轪，dài，指车毂（gǔ ）上包的铁帽。这里玉是用来形容物的美，而不是玉制的。
>
> 云旗：当作旗的云。
>
> 逶迤：委蛇，弯弯曲曲、绵延不绝

**抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。奏九歌而舞韶兮，聊假日以媮乐。**

> 抑志：按抑心意。
>
> 神：神思，思绪。
>
> 邈邈：遥远无际貌。
>
> 韶：即九韶，传说中虞舜时的乐舞。
>
> 假日：jiǎ，犹言借此时机。
>
> 媮：yú，通愉，乐。

**陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。**

> 陟升：登。
>
> 赫戏：用力时透气的声音。挽车劝力之歌。
>
> 睨：nì，旁视。
>
> 旧乡：指楚国。
>
> 仆夫：御者。
>
> 怀：疲困之意。
>
> 蜷局：诘屈不行，卷屈不行貌。

**乱曰：已矣哉，国无人莫我知兮，又何怀乎故都？既莫足为美政兮，吾将从彭咸之所居。**

> 乱：可以解释为终篇，总结概况。
>
> 已矣哉：算了吧。
>
> 足：足以。
>
> 美政：行美德，施善政。