### 新古典主义经济学

理性人假设
+ 理性偏好
+ 效用最大化
+ 独立决策

#### 理性偏好
符号说明
+ $x,y$ 为两种结果
+ $x > y$ 严格偏好
+ $x \sim y$ 无差异
+ $x \ge y$ 弱偏好

 理性偏好的假设
 + **完备性**：人们能够对所有的选项进行比较，并排序。对于任意的结果$x,y$ , 存在$x \le y$ 或$x \ge y$ 或二者同时成立。 
 + **传递性**：对于选择$x,y,z$ ，如果 $x > y$ 且 $y > z$，则$x > z$  

#### 效用最大化

用效用来描述偏好。

**效用函数** $u(...)$ ，表示特定的选择带来的满足感。

效用函数的特性：
+ 效用函数时一个**序数函数**，而不是一个**基数函数**，即人们只关心效用之间的排序，而不关心效用的具体指。
+ **非饱和性**：对于一种商品，数量越多，效用越高。
+ **边际效用递减**：对于一种商品，数量越多，单位数量增加带来的效用提升越少。

一般用商品的组合来表示某种偏好，以及对应的效用。常用对数函数来表示效用，如
$u(w) = ln (w)$

#### 独立决策

人们会根据能获得到的所有选项的集合，以及相关的信息，独立的做出决策。

但是，**世界上并没有免费的信息。获得信息需要成本，彻底理解信息也会产生费用**。


### 期望效用理论

**期望效用理论**，由约翰.冯.诺依曼和奥斯卡.摩根斯坦提出，用来定义不确定条件下的理性决策行为。

真正适用的是风险性情况，而非不确定性情况。
+ 风险性：知道有哪些结果，以及各个结果发生的概率。
+ 不确定性：不知道各个结果的概率，甚至不知道有哪些结果。

风险可以用概率度量，不确定性却无法度量。

**前景**：一组可能的结果，每个结果都有对应的概率。
$$
P = P(\rho_1,\rho_2 ... , w_1, w_2,...)
$$
P表示一个前景，$w_i$ 为可能的结果，$\rho_i$ 为可能结果$w_i$的概率。

人们可能面对一组不同的前景$P_1, ... P_n$ , 期望效用理论认为，人们会选择期望效用最大的那个前景。期望效用计算：
$$
E = \sum_1^n \rho_i w_i
$$

### 风险态度

人们在绝大多数情况下会避免风险，如果能得到相应的补偿，就愿意承担风险。

对于前景$P_1$ ，其期望效用为$E(P_1)$ , 如果人们对期望效用(确定值)的效用，大于对于前景本身的效用，即$u(E(P_1)) > u(P_1)$，则这类人称为**风险厌恶者**。 人们更希望得到确定性的结果，而不是不确定的前景。

风险回避者为了得到确定性，而愿意做出牺牲。每个不确定的前景都对应一个结果水平，在这个水平上，人们认为这个结果水平和前景的效用无差异。这个水平称为该前景的**确定性等价物**。

对于一些人，$u(E(P_1)) < u(P_1)$，这类人称为**风险追求者**。

还有一类人，对风险持中立态度，$u(E(P_1)) = u(P_1)$，称为**风险中性者**。


### 阿莱悖论

丹尼尔.卡尼曼和阿莫斯.特沃斯基在实证研究中，发现了不符合期望效用理论的现象，即**阿莱悖论**。他们以此提出了新的决策理论，**前景理论**。

对于选择中存在完全确定性的状况时，人们更愿意选择完全确定性的结果。对于不确定的状况时，如果概率都很小，人们更愿意选择收益更高的结果。这些决策都与期望效用的大小无关。

人们认为，阿莱悖论违反了**背景独立性公理**。

### 框架

**决策框架**：决策者对于问题可能结果的看法。问题的提出形式，决策者对问题的看法，决策者的性格等因素，都会影响到框架。

心理学家证明，框架对于决策有着重大的影响。

框架的变化会导致决策的变化。这与期望效用理论是相违背的。
