金融学研究个人和组织如何获取和分配资源。传统的金融学建立在自然科学的框架上。财务决策基于个体行为和市场行为的假设。

上一章讨论的是个人行为的理性人假设，这一章讨论市场行为的有效市场假设。主要理论
+ 资本资产定价模型(CAMP)
+ 有效市场假说
+ 机构理论

### 风险定价

#### 单项资产的风险和收益

期望效用理论认为，人们面对不确定性时，会选择期望效用最大化的前景。这种理论并未考虑不同前景的风险大小。

资产定价理论提供了可量化的风险和报酬之间的权衡方法。

假设投资者都是风险厌恶者，偏好可以通过收益率的均值和方差来表示。

将一种资产的收益率作$R_i$为随机变量，服从一定的概率分布。则，平均收益率可以用期望值来表示(离散分布示例)
$$
\overline{R_i} = \sum_{i=1}^n \rho_i R_i
$$
用方差和标准差，来表示对应的风险。方差
$$
s_i^2 = \sum_{j=1}^n (R_{i,j} - \overline{R_i})^2 \rho_i
$$

#### 投资组合的风险和收益

多元化

多种资产的投资组合可以消除一部分风险。

两组资产之间的收益率会存在一定的相关性，可以用**协方差**和**相关系数**来表示不同资产之间的相关性。

两种资产之间的协方差
$$
\hat {\sigma} (R_i, R_j)= \sum_{t=1}^n (R_{i,t} - \overline{R_i}) (R_{j,t} - \overline{R_j}) \rho_i \rho_j
$$
相关系数
$$
\hat {\lambda_{i,j}} = \frac{\hat {\sigma} (R_i, R_j)}{s_is_j}
$$
对于n种资产的组合，平均收益率
$$
\overline{R_P} = \sum_{i=0}^n w_i R_i
$$
方差为
$$
s_P^2 = \sum_{i=1}^n w_i^2 s_i^2 + 2 \sum_{i=0,j=0}^n \hat{\lambda_{i.j}} w_i w_j s_i s_j
$$

如果相关系数小于1，则投资组合的标准差小于单个资产标准差的加权平均，可以证明多种资产组合降低了总体的风险。

可以消除的风险称为**可分散风险**，或**非系统风险**。无法消除的风险称为**系统性风险**。
可以通过调节不同资产的比例，使得风险最小化，收益最大化。对应一个**有效前沿**，即在给定风险下，期望收益的最大值。投资者只会在有效前沿上选择投资组合。

可以在投资组合中加入**无风险资产**，使投资者具备借入和贷出的能力。投资者可以通过合并风险资产和无风险资产，使效用最大化。从而可以得到一条资本市场线(captial market line, CML)，代表无风险资产和市场投资组合的结合方式。

#### 资本资产定价模型

资本资产定价模型(captial asset pricing model, CAPM)

根据投资组合理论，假设所有的投资者观念一致，都只会在有效前沿中选择选择投资，且都持有相同的风险投资组合。对于投资者没有非系统性风险，只存在系统性风险。这时的预期收益率为 $R_m$。

对于一种单独的资产$i$，其风险包括两个部分，非系统性风险和系统性风险。其预期收益率
$$
E(R_i) = R_f + \beta_i (E(R_m) - R_f)
$$

其中$R_f$ 为无风险收益率，$\beta_i$ 为风险系数，反映了一项资产的风险大小。

$$
\beta_i = \frac{\sigma(R_i, R_m)}{\sigma_m^2}
$$
如果$\beta$ 系数为1，说明资产的变化和市场组合一致，则该资产的收益率等于市场收益率，风险也和市场风险相等，只包含系统性风险。

$\beta$ 系数大于1，说明该资产的收益率和风险溢价($E(R_m) - R_f$ )同向变化，风险越大，预期收益率也越大，此时的风险溢价称为**市场风险溢价**，或**股权溢价**。

实际应用CAPM模型时，一般使用国债利率表示无风险收益率。通过$\beta$ 系数来衡量收益率大小。

### 市场有效性

尤金.法玛提出了**有效市场假设**(effective market hypothesisis, EMH)，认为价格总能准确的反映所有信息，推动资本最优分配。

信息在有效市场理论中扮演重要的角色。法玛给出了三种市场有效性的定义：
+ 弱式有效市场：价格反映了所有历史信息。
+ 半强有效市场：价格反映了所有公开的信息，包括历史信息、各种报表和对未来的预测。
+ 强势有效市场：价格反映了所有信息，包括公开的和未公开的信息。

价格反映所有信息的前提，是信息的获取和生成不需要任何成本，而实际上，这是不可能的，信息的获取和理解都需要成本。

因此，有效市场假设有一个其他形式的表述：从信息中获得的边际收益不超过信息的边际成本，即投资者永远无法获得**超额收益**。

根据股票现值模型，可以得到
$$
P_t = \sum_{i=1}^\infty \frac{E_t(d_{t+i})}{(1+r)^i}
$$
其中$P_t$ 为$t$ 期的股票价格，$r$ 为无风险利率，$E(d_i)$ 为第$i$ 期的收益的期望值。

在有效市场中，这个股票现值模型是成立的。

在市场中，信息就是知识。而信息一般指没有预料到的消息。如果信息时可以预测到的，人们就会提前做出反应，从而使消息发布时没有意义。

因此，对于有效市场，消息是无法预测的，股价也服从**随机游走理论**，股价也是无法预测的。

在这种情况下，投资者无法获得超额利益，跑赢市场是不可能的。

注意
+ 有效市场理论并未说投资股票是不明智的
+ 投资者无法获得高于预期回报率的超额收益。投资者依然可以获得与高风险对应的高收益。
+ 获得超额收益的机会时无法预测的，但是获得与风险相应的收益的机会时可以预测的。


一些与有效市场理论相悖的实证研究
+ **价值投资**：在实际投资中，可以通过价值投资获利。即买入被低估的股票，卖出被高估的股票。这说明市场并非有效。可能原因是风险并未完全反映出来。
+ **联合假设问题**：实证研究发现，可能获得超额收益。可能是因为风险模型有问题。

### 代理理论

**代理关系**：委托人和代理人签订契约，代理人代委托人行事，并代表委托人利益。
实际情况下，委托人和代理人的利益不一致，会出现**代理问题**。

房屋中介、股份公司管理，都会出现代理问题。

由于委托人和代理人不一致，而造成的委托人利益的损失称为**代理成本**。

许多理论致力于研究**最优补偿合同**问题，来尽量减少代理成本。

### 从理性到心理

行为金融学研究缺少统一的框架，经常收到批评。

但是，心理学对于理解投资者和市场的决策依然是非常重要的。

凯恩斯在《通论》中就已经开始关注心理学对金融决策的影响。

