**市场异象**：看似与市场有效性相违背的、未能被合理解释的实证结果。

对于市场有效性的实证检验，早期的实证研究大部分印证了市场的有效性；但是，后来的研究中发现了一系列市场异象。

许多投资者都在寻找错误定价的机会，并按照错误定价进行交易。有效市场理论的支持者认为，投资者的套利行为，会使错误的定价回归正常，使市场保持有效性。

### 重要的市场异象

#### 对盈余公告的滞后反应

**事件研究**：考察样本企业的大量的相似的事件(盈余公告、股票拆分、分红变化、增发新股等)，确定窗口时间，计算事件前、事件窗口和事件之后的超额收益。超额收益指超过风险补偿必须的收益的那个部分。

如果市场是有效的，则市场在事件窗口期内，会对事件有反应，窗口期过后，就不会对事件有进一步反应。

而实际研究发现，在盈余公告发布的窗口期以后，特别是发布未预期的收益或损失后，价格仍然会有一个连续的漂移，这个漂移大到能获得足够的投机收益。这与市场有效性的假设是不一致的。


#### 小公司效应

**小公司效应**：指在控制市场风险以后，投资市值比较小的企业能够获得超额收益。

对小公司效应的一种解释是**税务效应**：人们在年底为了减少纳税，会卖掉一些亏损的股票。并在一月份买回来。

**数据探测**：分析一组数据直到发现市场异象为止。

通过数据探测经常能找到一些模式，有些模式是虚假的模式。

在小公司效应被发现后，越来越多的投资者利用小公司效应获益，使得其有效性变低。

#### 价值股效应

**价值股**：在会计指标类似的情况下，相对价格较低的股票。

相对价格较高的股票称为**成长股**或**明星股**。

**价值投资**：在投资组合中加大价值股的权重。

通过市盈率对股票进行分类，发现低市盈率的股票获利的可能性更高。

通过会计指标与股价的比值发现，较低的股价会带来较高的收益。


#### 动量效应和反转效应

**动量效应**：收益与过去的收益正相关。

**反转效应**：收益与过去的收益负相关。


研究发现，短期(1个月)存在反转效应；中期(2-12个月)存在动量效应；长期(3-5年)存在反转效应。

如果市场是有效的，不应该存在动量效应或反转效应。

### 噪声交易和套利限制

市场有效性的理论基础
+ 所有投资者都是理性的
+ 投资者之间的错误不相关
+ 无限套利


#### 所有投资者都是理性的

对于投资者都是理性的假设，大多数人都认为并不成立，很多交易者至少在某些时间是非理性的。

**噪声**：引起投资者交易决策的错误信息。

噪声为市场提供了流动性，如果噪声不存在，所有投资者的预期一致，依据理性决策的人找不到对手，则只会存在由于现金需求而发生的交易。

#### 投资者之间的交易不相关

投资者的噪声交易来源于投资者认为自己掌握了有用的信息。

人们的交易收到其他人的影响，包括朋友和同事的传言，以及其他人的交易行为。

如果投资者的行为是随机的，行为结果会相互抵消，不会影响市场的效率。

但是，心理学家们发现，人们会出现相同的决策错误，以一种方式偏离理性行为，促使股价远离其内在价值。

社会力量也会对大众行为产生影响。

如果大量投资者同时错误的对证券进行估价，我们就认为是情绪在驱动价格。**情绪**是大量相关的投资者噪声，这类交易者被称为**噪声交易者**。

席勒建立了一个启发式的均衡模型，两类交易者
+ 理性交易者
+ 噪声交易者

只有一种投资品种。

当噪声交易者过于乐观时，会过分推高风险资产的价格；太过悲观时，会拉低风险资产的价格。

理性交易者在价格低于实际价值时会购买股票，在价格高于实际价值时，会卖出股票。

理性交易者的需求函数

$$
q_t = \frac{E_t R_{t+1} - \rho}{\phi}
$$
其中$\phi$ 为风险溢价水平，$\rho$ 为预期回报。$q_t$ 为理性交易者的需求占总需求的比重。

对于噪声交易者，其需求的总价值

$$
\gamma_t = n_t \times p_t
$$

$n_t$ 为噪声交易者的需求占总需求的比重。

风险资产的定价公式
$$
p_t = \sum_{k=1}^\infty\frac{E_td_{k+t} }{(1 + \delta)^k}
$$

市场出清时，总需求等于总供给
$$
q_t + n_t = 1
$$
可以证明价格是预期收益和未来情绪的函数
$$
p_t = \sum_{k=1}^\infty\frac{E_td_{k+t} + \phi E_y \gamma_{t-1+k}}{(1 + \rho + \phi)^k}
$$
#### 对套利没有限制

即使投资者非理性，且可能犯彼此相关的错误，如果可以无限套利，可以随时纠正偏差，市场依然是有效的。

但是，实际情况下，套利存在着各种限制，使无限套利不可能出现
+ 基本面风险：突然出现的，未预料到的基本面消息，可能使套利者受损。
+ 噪声交易者风险：噪声交易者的情绪可能使价格偏离的更剧烈，从而使投资者面临着资金约束，清算风险，或者管理资金时的获利约束。
+ 操作成本：实际的交易成本限制了套利的获利。

