### 感知、记忆和启发

人们的信息处理模型

#### 感知和记忆

**感知**：人们获取信息的方式。

人们更容易看到他们渴望看到的事物。

**认知失调**：人们有动机去降低或避免心理上的不一致，通常为了提升积极的自我形象。行为会强化人们的观点。

**记忆**，记忆具有重建性，记忆的强度也是可变的。人们目击事件时的误导性信息会保留在记忆中；同时，人们也会根据情绪来重建自己的记忆。

**后见之明偏差**：人们倾向于高估自己对事态的控制能力，或者倾向于认为自己对未来发生什么具有很强的判断力。

#### 框定效应

感觉和记忆都收到描述环境或**框定**的影响。常见的框定影响
+ **对比效应**：中等身材的人在篮球运动员身边显得很小，在普通人身边就很大。
+ **首因效应**：当受访者被要求按照一系列特征描述某个人时，首先出现的特征通常起主导作用。一般在很小的时间周期内有效。
+ **近因效应**：最后出现的事件影响最大。时间间隔很长时起作用。
+ **晕轮效应**：求职者衣着得体，简历和面试会受到重视。


#### 易于加工与信息超载

**易于加工**：人们更喜欢也更愿意相信易于加工的信息。

**信息超载**：人们面对大量信息时，会出现困惑和无法决策的现象。

更多的选择可能导致信息超载，人们感觉太过复杂难以立即行动。

拖延可能导致长期的无所作为。

#### 启发式

拖延行不通。人们的注意力、信息和信息处理能力有限，但是必须做出决策。此时必须使用捷径或启发式。

**启发式** 一个基于信息的某个自己进行决策的规则。

启发式的形式很多，通常分为两类
+ 第一类启发式：灵活的、自发的、无意识的、直觉的、付出较少努力的，适合快速的小风险的决策
+ 第二类启发式：有意识的、深思熟虑的、付出较多努力的，适合风险高的决策。

启发式也可以看成是进化的产物，使我们更好的应对各种生存的挑战。

进化的力量需要的启发式仅仅是比竞争对手好。

启发式工具箱


### 熟悉度和相关的启发式

#### 熟悉

人们对**熟悉**的事物感到更舒服，倾向于坚持已经拥有的事物而不去研究其他选择。避免新的行动，追求安逸。

人们更愿意接受一个自认为掌握了相关信息、觉得自己胜券在握的赌博。

#### 模糊厌恶

当主观判断概率最高时，人们倾向于选择有把握的赌局。当主观判断概率最低时，倾向于选择随机赌局。

**模糊厌恶**

人们倾向于风险而不是不确定性的现象导致了模糊厌恶。

很多人认为模糊厌恶是一种情绪行为而不是启发行为。在风险环境中它确实反映了一种影响选择的情绪倾向，尤其是恐惧。

#### 多元启发式

**多元启发式**：当不同的选择之间不相互排斥时，人们喜欢每个事物都尝试一下。(自助餐)
决定多元启发式的原因是：很多人天生偏好多样性和新鲜事物。未来的偏好包含一定程度的不确定性。


#### 安于现状偏差和禀赋效应

**安于现状偏差**：人们不愿意却改变，担心采取积极的行动改变现状可能会导致后悔。人们倾向于持有目前已经拥有的事物，即禀赋。

安于现状偏差作为一种启发式可理解为：坚持你拥有的，除非有充分的理由做出其他选择。

#### 启发式和偏差、前景理论和情绪

禀赋效应可以由前景理论解释，也可以作为一种启发式导致的潜在偏差。

本节所有的启发式都源于人们对于安逸的追求。


### 代表性启发式和相关偏差

三种可能让人误入歧途的启发式
+ 代表性启发式
+ 可得性启发
+ 锚定

#### 代表性启发式

最常见的例子时概率判断错误：在充分了解情况的基础上认为某件事情发生的概率比实际更大或更小。

**联合谬误**：人们无法意识到简单概率和联合概率的区别。认为两件事同时发生的概率比一件事情大。

代表性启发式的概率表述：概率估计依赖于A能在多大程度上代表B，即A和B的相似性。如果A能代表B，则B发生导致A发生的概率被高估。如果A与B不相似，B发生导致A同时发生的概率会被低估。
> 随机事件的独立性？不是完全独立，如果B大概率导致A发生？

基率忽视：在做出判断时忽视基础概率。

贝叶斯公式
$$
P(B|A) = P(A|B) \times \frac{P(B)}{P(A)}
$$

**热手现象**：把球传给手更热的球员，还是历史数据上命中率更高的球员。

实际的研究并不支持热手现象。

**赌徒谬误**：把大数定律应用在一个小样本上，使用了不正确的小数定律。认为机会会在有限次的尝试中自我修正，从而符合概率分布。

高估可预测性：人们倾向于高估事件的可预测性。

#### 可得性启发式

**可得性启发式**：人们认为容易铭记于心的事情发生的可能性比较大。

支持可得性偏差的因素
+ 近因偏差：最近发生的事情更容易回想起来。
+ 显著性偏差

### 锚定

**锚定**：人们对于一个数值的估计，通常取决于情境中相关的或不相关的其他数值。

锚定通常是在无意识中进行的。

两类锚定
+ 相关锚定
+ 不相关锚定

对于锚定现象的解释
+ 人们对真实的值不确定，决策者调整他们的答案使其偏离锚定值，直到进入一个可信的范围。
+ **认知惰性**：人们缺乏认知努力，关注锚定值很容易，但是偏离锚定值需要付出努力，人们通常过早停止调整行为。

锚定与基率忽视似乎是相矛盾的，一个重视样本，一个忽视样本。

可以用**粗糙校准**来缓解这一矛盾。

### 非理性和适应性

**快速节俭启发**：认为启发式的目的在于使用最少的时间、知识和计算在现实世界中做出合适的选择。这与有限理性思想一致。

**有限理性假定**：认为人们有能力解决传统经济学模型设定的最优化问题是不合理的。

人们追求要求最低的满意结果。我们的大脑逐渐进化而且已经拥有很多技巧，我们利用这些技巧可以做出合理的决策。

快速节俭启发强调**生态理性**的观点，他要求启发与环境相匹配，凭借适应性工具箱，决策者力图在恰当的时机使用合适的工具。

他们反对复杂的完全信息模型必然优于快速节俭启发式的观点，认为完全信息模型存在过度拟合的问题。

通过演化，快速节俭式启发剔除了无效信息。他们也批判启发式和偏差强调错误概率的现象，认为如果做出了合理决策，估计错概率不是问题。

对快速节俭启发的批评则认为，启发式并不一定是非理性的，常常依赖于复杂的潜在过程，并且是对概率问题的正常直觉反应。他们反对启发式经过进化过程的不断提炼必然得到最优解的观点。


### 展望

