
### 情绪的本质

情绪：快乐、悲伤、愤怒、兴趣、轻视、厌恶、骄傲、恐惧、惊奇、后悔等心理状态。

无法给情绪下一个明确的定义，但是可以通过6个情绪的可观测特征来区分情绪与其他心理状态
+ 认知先行：信念会引发情绪。
+ 意象对象：情绪与某种事物相关，有一个情绪对象。某个人或某种情境。
+ 生理激发：激素和神经系统的变化。
+ 生理表现：与个人机能相关的可观测特征，如脸红、握紧拳头等。
+ 效价：可以使用量表进行评价。中心是一个中性点，两端是积极和消极两种情绪。
+ 行动倾向：伴随情绪的想要采取某种行为的冲动。

情绪与**心情**的区别：情绪与某种事物相关。心情是与事物无关的一般感觉。心情有长时间存在的倾向。心情也有积极和消极之分。

**情感**，人们如何体验一种感觉。**情感评估**：人们对一种刺激因素做出响应时的感受。

情绪过程包含情感的反应。

### 情绪理论简史

早期研究从认知过程研究情绪，认为情绪只是对情境的思考。

1884年，威廉.詹姆斯创立了情绪理论，他认为情绪与其他心理状态不同是因为情绪包含生理反应。认为情绪是由自主反应引发的情感。**自主神经系统** 控制了身体的无意识反应，如出汗、颤抖等。是生理反应导致了情绪的产生。可以通过生理反应来区分情绪。

沃尔特.坎农认为，生理反应有时候与情绪无关。大脑在身体反应之前就已经对刺激做出了反应，并不是生理反应导致了情绪。刺激同时导致了生理反应和情绪。

行为主义心理学家把情绪当做可观测行为的描述，而不去探究情绪产生的原因。

斯坦利.沙克特和杰尔姆.辛格认为，情绪是大脑对某种情境的解释。他们建立了一个对情境的认知评估模型来区分情绪。身体做出反应后，大脑对这种唤起反应的解释。

罗伯特.扎依翁次认为，人们的情绪不包含对刺激因素的认知过程。情绪的形成可以独立于认知。

### 进化论

情绪是进化的产物。基本情绪的不断进化促进人类的繁衍和生存。

情绪可以理解为对刺激因素的先天快速反应，其中认知发挥作用较小。

情绪可以引发合理的行动和交流，承担了一个适应性的角色。

情绪不仅可以作为传导机制，还可以作为传染机制，情绪使得旁观者产生类似的情绪，并且传染过程通常是潜意识的、非认知的。

通过跨文化的研究发现，不同文化背景的人，以相似的面部表情和动作传达相同的情绪。
动物的面部表情与类似的人类情绪也是一致的。

一些情绪进化的比其他情绪早，在我们的大脑中根深蒂固，被称为**原始情绪**。原始情绪产生后，控制人类复杂心理活动的大脑区域不断增加，产生了其他的情绪。

### 大脑

大脑监测技术
+ 正电子成像技术：无害的放射物质描绘脑活动
+ 功能性磁共振技术(FRMI)：监测大脑中血氧流量和氧气流量

科学家们将人类的活动与大脑分区联系起来。

**边缘系统** 控制人类的本能，而且是大部分情绪活动的中枢。
+ 丘脑：位于边缘系统中间，用来传递感觉信息。
+ 扁桃核：评估感觉信息，评估原始情绪。
+ 海马体：长期记忆存储
+ 扣带回：评估情绪经历

大脑额叶：运动、判断、决策、记忆。

### 情绪与推理

决策和情绪是共生共存的。

通过对大脑前叶受损的病人的研究，发现情绪能力受损后，规划能力也会丧失。

情绪对推理有重要影响，情绪和推理是一个整体。

神经科学家认为情绪通过两种途径改善决策
+ 决策十分重要时，情绪推动我们进行决策。面临选择太多时，情绪帮我们关注关键点而忽视细节，降低处理信息的成本。
+ 情绪可以帮我们做出更好的决策。虽然情绪的决策通常并非最优解，但是总比情绪消失时的决策好。

某人取得成功的能力很大程度上依赖情商(EQ)来衡量的情绪智力(EI)。情绪让我们对刺激因素做出迅速、合适和理性的反应。


前景理论有时被证明具有强烈的情绪偏差。与金融市场相联系的情绪是贪婪和恐惧。购买彩票因为贪婪，购买保险因为恐惧。前景理论中用倒S形的曲线来解释这种行为，表明非线性的权重函数可能是由情绪引起的。

