
## 什么是公司理财

### 公司的资产负债表

+ 左边是**资产**，包括流动资产和固定资产
  - **固定资产**是持续时间较长的资产(建筑、设备、专利、商标等)
  - **流动资产**是存在的时间较短的资产(存货)
+ 右边是公司的**融资方式**，包括负债和股东权益
  - **负债**, 公司发行的债券或贷款，分为**长期负债**(一年以上)和**短期负债**(一年以内，**流动负债**)
  - **股东权益**: 公司资产和负债之间的差额, 是股东对企业资产的剩余索取权。
  
根据资产负债表看，公司理财主要研究三个问题:
1. **资本预算**(capital budgeting): 公司应当投资哪些长期资产? 涉及资产负债表的左边。
2. **资本结构**(capital structure): 公司如何筹集资本性支出所用的现金? 涉及资产负债表的右边，即公司的负债与股东权益的比例。
3. **净运营资本**(net working captial): 公司如何管理短期经营现金流？涉及资产负债表的流动部分, 现金流入和流出的时间不匹配，管理现金流缺口。净运营资本就是流动资产减去流动负债。

### 资本结构

融资安排决定公司的价值构成
+ **债权人**: 购买公司债务的个人或机构
+ **股东**：持有公司权益股份的人或机构

财务经理的目标之一: 选取合适的负债权益比率，使公司的价值最大化。

### 财务经理

财务经理的最重要工作是通过资本预算、融资和净运营资本管理活动为公司创造价值。如果创造？
+ 努力购入能创造超过其成本的现金的资产。
+ 发行债券、股票和其他金融工具，以筹集超过其成本的现金。

公司必须创造超过其使用的现金流。

#### 现金流确认 

公司理财关注的角度是现金流(和会计角度不一样，会计不会管有没有实际收到销售收入)

#### 现金流发生的时间点

财务学的基本假设: **人们都偏好早点收到现金流而不是晚点收到现金流**, 今天收到的1美元价值高于明天。

> 真的是这样吗?


#### 现金流的风险

大多数投资者都是**风险厌恶型**，现金流的数额和发生时间点通常难以确切知道。

## 公司制企业

企业是组织众多人展开经济活动的一种方式。企业的基本问题是如何筹集现金。

3种不同的企业组织形式

### 独资企业

一个人的企业

特点:
+ 费用最低
+ 不用缴纳公司所得税，只需缴纳个人所得税。
+ 企业主对债务承担无限责任。
+ 投资的资金都是业主的资金，企业的权益资本受限于业主个人的财富状况。
 
### 合伙制

两个或以上的人一起创办的企业，分为
+ 一般合伙制: 所有合伙人按照约定提供一定比例的资金或工作，分享利润或亏损。每一个合伙人都对企业的债务承担无限责任。
+ 有限合伙制: 至少有一个合伙人是一般合伙人，对公司债务承担无限责任，其他有限合伙人不参与企业管理，对公司债务承担有限责任。

特点
+ 费用较低，易于成立
+ 一般合伙人承担无限责任，有限合伙人承担有限责任。
+ 一般合伙人死亡或撤出，企业终结。有限合伙人所有权转让困难。
+ 筹集资金难度大。
+ 合伙制企业收入安装合伙人的个人收入征收个人所得税。
+ 控制权归一般合伙人。

### 公司制

最重要，公司是一个独立法人。

最简单的公司包括3类直接利益主体
+ 股东(所有者)
+ 董事
+ 公司高层管理人员: 以股东利益最大化为目标，管理企业的日常经营活动。

特点
+ 创立过程复杂
+ 所有权可以随时转让
+ 公司可以无限期续存
+ 股东责任以股份数为限
+ 要同时缴纳企业所得税和个人所得税
+ 易于融资

## 财务管理的目标

一般包括提高利润和风险控制两个方面

可总结为:

**最大化现有股票的每股当前价值**。

或表述为:

**使公司现有的所有者权益的市场价值最大化**。

## 代理问题和公司控制

管理层和股东都希望自己的利益最大化，二者之间的目标冲突会导致代理问题。

**代理关系**: 条和管理者之间的关系。

**代理成本**: 股东和管理层间的利益冲突。
+ 间接成本：好的投资机会的流失。
+ 直接成本： 是管理层收益，但股东损失的冲突。为监督管理层行为产生的成本。

管理层的倾向:
+ 控制资源最大化: 更重视公司的规模和成长
+ 保住工作

可以认为管理层目标和股东目标大方向上是一致的，因为:
+ 管理层的薪酬一般都和业绩挂钩，管理层都是股东
+ 管理人员对工作前景的规划，口碑。

**表决权之争**: 股东不满意而采取的更换现有管理层的机制。

利益相关者： 除股东和债券人外，对公司的现金流有要求的人。包括雇员，政府等。

## 金融市场

公司向投资者发行的两种类型的证券，都在金融市场上交易
+ 债券
+ 股票

金融市场分类

按照金融产品期限
+ 货币市场(money markets): 短期的债务证券市场。
+ 资本市场(captial markets)：长期债券和股票市场。

货币市场是一个松散的市场，是经销商市场，包括货币市场银行，政府证券经销商和货币经纪人(借贷双方寻找资金)

按照功能分类
+ 一级市场: 首次销售证券的场所，包括公开发行和私募
+ 二级市场: 交易市场。包括经销市场(经销商之间的教育)和拍卖市场(投资者直接交易)。

美国的拍卖市场:
+ 纽约证券交易所(NYSE)
+ 纳斯达克(NASDAQ): 大型的场外交易市场，由全国券商联合会(NASD)为经销商和经纪人提供的电子报价系统。

**挂牌上市**: 股票在有组织的交易所交易。

> 查资料作业: 不同交易所上市要求，成立公司要求

