
## 资产负债表

企业的会计价值的快照，分为2部分：
+ 左边是资产
+ 右边是负债和股东权益

资产负债表表明了一家公司拥有什么，以及如何为之筹资。

恒等关系
```
资产 = 负债 + 股东权益
```

构成
资产
```
流动资产:
    现金和等价物
    应收账款
    存货
    其他

固定资产:
    地产、厂房和设备
    减去累计折旧
    地产、厂房和设备净值
    无形资产和其他资产
    
```

负债和权益
```
流动负债:
   应付账款
   应付票据
   应计费用
   
长期负债:
   递延税款
   长期债务
   
股东权益:
   优先股
   普通股
   股本溢价
   累积留存收益
```

资产一般按照转换成现金所需时间的长短来排序。
负债和权益一般按照偿付时间顺序排序。

考察资产负债表要注意的3个点

#### 会计流动性

各项资产转变为现金的容易程度和快速程度。

流动资产: 包括现金和一年内能转换为现金的资产。
+ 应收账款: 向顾客出售商品和劳务而尚未收取的款项。
+ 存货: 用于生产的原材料和成品。

固定资产: 流动性最低的资产
+ 厂房、设备
+ 无形的固定资产: 专利商标。

流动性越高，越不会面临短期负债偿付的难题。但是，流动资产相比与固定资产，收益率往往较低。企业投资流动资产，就牺牲了投资于更高收益投资工具的机会。

#### 负债与权益

负债是企业要在规定期间内偿付一笔现金的承诺，某个期限内偿还既定金额外加利息。

股东权益是对企业资产的一种剩余的非固定的请求权。


#### 价值与成本

一家企业的资产的会计价值常被称为该资产的**置存价值**或**账面价值**。

**市场价值**是心甘情愿的买者和卖者愿意交易资产的价格。

市场价值和会计价值一般都不相等。一般我们说的企业的价值，是指企业的市场价值。

财务经理的目标是增加股票的价值，指的就是增加市场价值。

## 损益表

衡量一个特定时间段内企业的利润。2个快照之间的比较。

```
收益 - 费用 = 利润
```

损益表的构成

```
营业总收入
- 销货成本
- 销售、行政和管理费用
- 折旧
= 营业利润
+ 其他利润
= 息税前利润
- 利息费用
= 税前利润
- 所得税(当期和递延)
= 净利润
- 留存收益增加
= 股利
```

+ 经营活动部分: 要减去折旧。
+ 息税前利润(EBIT): 计算所得税和筹资费用前的收益。
+ 筹资成本: 利息费用。

分析损益表时的注意事项:

#### 公认会计准则

当收益过程实际完成，货物和服务交换已发生，收益才被损益表确认。

自有财产增值若未转换为现金，是不会被确认为收入的。

> 通过在适宜的时机出售已增值的财产来平滑收入的方法: 某家企业有一块地价值翻倍，某年当其他业务收益下降时，就可以通过出售地来提升总体收益水平。

会计准则的配比原则规定，收益应与费用相配比。一旦利润被赚得，即使现金流不发生，也要在损益表身上报告(**赊销产品也会报告销售收入和利润**)

#### 非现金项目

**非现金项目** : 不影响现金流的项目。
+ **折旧**: 会计师对生产过程中耗费的设备的成本的估计。
+ **递延税款**: 源于会计利润和真实应税利润之间的差额。会计准则会把为受到的账款也算作收益，而实际的应税利润只缴纳实际受到的款项的税收，未收到的款项的税收即为递延账款。这部分并无真实的现金流出。在资产负债表中作为企业的负债，以后再缴纳。

非现金项目按照会计准则从收益中被扣除，但不会实际的减少现金流。

现金流和会计利润间的差异可能非常大。

#### 时间和成本

将所有未来的时间设想成两个界限分明的部分(短期和长期)是很有用的。
+ **短期**: 一个时间段内，企业的设备、资源都是固定不变的，该段时间又足够企业通过增加劳动和原材料来改变产量。企业短期决策要考虑**固定成本**(债券利息、管理费用、不动产税)。非固定成本即为**可变成本**，包括原材料，工人工资等。
+ **长期**: 所有成本都是可变的，不用区分可变成本和固定成本。而是分为**生产成本**(原材料、人工、制造费用)和**期间费用**(销售、行政、管理费用)。

## 所得税

公司的几笔最大现金流支出之一。

**平均税率**: 税单除以应税所得。


**边际税率**：每多挣1美元时应缴纳的税款(百分比计)。

财务决策要关心的是边际税率，任何新的现金流都会按照边际税率纳税。

新的决策往往都涉及现金流的改变，边际税率能告诉我们某一决策对税单的边际影响。

## 净运营资本

```
流动资产 - 流动负债 = 净运营资本
```

除了投资于固定资产(即资本性支出)，一家企业还可以投资于净运营资本，称为**净运营资本的变动额**。

## 财务现金流

财务报表中能被提取的最重要项目是企业的实际**现金流**(cash flow)

现金流表，有助于解释会计账面上现金和等价物的变动额。

从财务角度看待现金流，财务上，企业的价值就是其产生财务现金流的能力。

现金流不等于净运营资本
+ 存货的增加会减少现金流，不影响净运营资本

企业资产的现金流`CF(A)`等于流向企业债权人的现金流`CF(B)`和流向权益投资者的现金流`CF(S)`。
```
CF(A) = CF(B) + CF(S)
```

**经营性现金流**

包括货物和劳务销售在内的业务活动产生的现金流。反映了税金支出，但不反映筹资、资本性支出或净资本变动。

```
经营性现金流 = 税前利润 + 折旧 - 当期税款
```

**固定资产变动额**就是**资本性支出现金流**

```
资本性支出 = 固定资产的购置 - 固定资产的出售
```
其他计算方式
```
资本性支出 = 期末固定资产净值 - 期初固定资产净值 + 折旧
```

企业资产产生的总现金流
```
企业现金流合计 = 经营性现金流 
   - 资本支出现金流(固定自称增加)
   - 净运营资本增加额(流动资产增加)
```

付给债权人的现金流
```
付给债权人的现金流 = 利息支付 - 净借入新债
```

流向股东的现金流
```
流向股东的现金流 = 股利支付 - 净新权益收集
```

现金流恒等式
```
企业现金流合计 = 付给债权人的现金流 + 流向股东的现金流
```

经营性现金流是企业经营活动产生的现金，是负数表明企业遇上了麻烦。

企业总现金流包含了对企业资本性支出和运营资本的调整，是负数的话表示企业可能在高速成长。

净利润不是现金流。

## 会计现金流

现金流表，有助于解释会计现金的变动额

3个部分

```
来自经营活动的现金流 + 来自投资获得的现金流 + 来自筹资活动的现金流 = 现金的变动额(资产负债表)
```

#### 来自经营活动的现金流

```
净利润
+ 折旧
+ 递延税款
- 应收账款
+ 存货
+ 应付账款
+ 应计费用
- 其他
= 经营获得的现金流
```

#### 来自投资活动的现金流

净资本支出

```
- 固定资产购置
+ 固定资产出售
= 来自投资获得的现金流
```

#### 来自筹资活动的现金流

来自债权人和所有者的现金流，包括权限和负债的变动

```
- 长期债务偿还
+ 来自出售长期债务的收入
+ 以应付票据变动
- 股利
- 股票回购
+ 新股发现
= 来自筹资活动的现金流
```

现金流的会计报表和财务上的总现金流有微小的差别，利息支付在财务上属于筹资活动，在会计上作为利润的费用被扣除。

现金流分析的流行是因为加工和操纵比较困难。

经营性现金流的操纵: 经营性现金流反映了企业获得现金的能力，很多公司都企图把现金流变道不同的标题下，来增加经营性现金流
+ 人力费用变为投资
+ 购买债券，作为投资/筹资现金流，债券偿付时算作经营现金流

辨别方法: 这些操作不会影响企业总现金流。

