
## 财务报表分析

### 报表标准化

把一家公司的财务报表和其他类似的公司进行比较，因为规模不同，不好比较，可以把财务报表标准化，再进行比较。

通常的标准化方法：通过把不同的项目表达为总项目百分比的形式，产生**同比财务报表**(common-size statements)。

### 同比资产负债表

把每个项目表示成总资产的一个百分比。

示例
+ 可以通过流动资产和流动负债占比衡量公司的流动性
+ 通过债务比率衡量资本结构的健壮性

### 同比损益表

把每个项目表示为总收入的一个百分比。

示例
+ 销售成本占比衡量公司的成本控制能力

## 比率分析

另一个比较不同规模公司的方法: 计算和比较**财务比率**(financial ratios)

要注意的问题：不同的人和来源对同名比率的计算方法可能不同，在使用或比较时要注意不同来源的比率是如何定义和计算的。

每讨论一个比率，都必须要注意下列问题:
+ 它是如何计算的
+ 它向衡量的是什么，为什么我们可能会感兴趣
+ 度量单位是什么
+ 一个高或低的价值告诉我们什么，这些价值如何产生误导
+ 该度量指标如何改进

财务比率主人要分为以下几类：
+ 短期偿债能力(流动性)比率
+ 长期偿债能力(财务杠杆)比率
+ 资产管理(周转)比率
+ 获利能力比率
+ 市场价值比率

### 短期偿债能力或流动性度量

一家企业能否在短时间内偿付其账单票据而不至于陷入债务困境。

这类指标主要受到短期债权人的关注。

查看流动资产和负债比率的优点
+ 账面价值和市场价值接近
+ 变化速度很快

#### 流动比率

```
流动比率 = 流动资产 / 流动负债
```

短期流动性的度量指标

对于短期债权人来说，流动比率越高越好。但是对于企业来说，高的流动比率意味着现金和短期资产没有得到充分利用。

易受各种交易的影响
+ 用流动资产偿还流动负债: 远离1
+ 购买存货: 无影响
+ 增加销售: 变大

#### 速动比率

存货是流动性最差的流动资产，还会因为未考虑存货质量而导致用账面价值无法衡量市场价值。

大量的存货常常是遇到短期玛法的信号，导致流动性被束缚。

因此，更好的衡量流动性的方法就是从流动资产中剔除存货。
```
速动比率 = (流动资产 - 存货) / 流动负债 
```

#### 现金比率

```
现金比率 = 现金 / 流动负债
```

### 长期偿债能力的度量指标

长期偿债能力比率是一家企业支付其长期债务的能力，即企业的财务杠杆。也叫财务杠杆比率。

#### 总负债比率

```
总负债比率 = (总资产 - 总权益) / 总资产

负债权益比 = 总负债 / 总权益

权益乘数 = 总资产 / 总权益

```

3个比率说的是同一件事情

#### 利息倍数

利息倍数(TIE): 衡量一家企业对齐利息义务的保障程度。

```
利息倍数 = 息税前利润 / 利息
```

> 从0开始经营一家店, 各种报表该如何绘制


#### 现金保障倍数

TIE没办法很好的表示现金流对利息的保障，因为已经扣除了非现金项目: 折旧，更好的衡量指标是把折旧加上
```
现金保障倍数 = (息税前利润 + 折旧) / 利息
```

` (息税前利润 + 折旧)` 被称为**息税前折旧前利息(EBITD)**, 常被用做衡量用以偿债的现金流

### 资产管理或周转度的度量指标

也称为资产利用比率，描述了一家企业如何有效的、密集的运用其资产产生销售收入。

#### 存货周转率和存货周转天数

```
存货周转率 = 销售成本 / 存货
```
表示卖出所有存货的次数，周转率高表明高效的存货管理

```
存货周转天数 = 365 / 存货周转率
```
卖出所有存货需要的平均时间


#### 应收账款周转率和应收账款周转天数

销售收入的收回速度

```
应收账款周转率 = 销售收入 / 应收账款
```
回收并贷出当前应收账款的次数

```
应收账款周转天数 = 365 / 应收账款周转率
```
平均回收一次应收账款的天数

#### 总资产周转率

```
总资产周转率 = 销售收入 / 总资产
```
美一美元资产产生的销售收入

### 获利能力的度量指标

#### 利润率

```
利润率 = 净利润 / 销售收入
```

利润率的高低并没有办法反映企业的盈利能力，不同行业的利润率相差很大

#### 资产收益率

资产收益率(ROA) 衡量每1美元资产产生的利润

```
资产收益率 = 净利润 / 总资产
```

#### 股东权益收益率

股东权益收益率(ROE) 衡量股东当年活力的指标，在会计意义上就是衡量怎生业绩的账本底线指标

```
股东权益收益率 = 净利润 / 总权益
```
每1美元权益能产生的利润。

ROA和ROE都是很常用的指标，但是它们是账面上的"会计收益率", 不能用来和金融市场上的利率比较。

### 市场价值的度量

```
每股收益 = 净利润 / 已发行股份
```

#### 市盈率

PE

```
市盈率 = 每股价格 / 每股收益
```

表示投资者愿意为当前每1美元的收益支付多少钱

较高的市盈率意味着公司可能拥有较好的前景，如果一家企业没有收益，市盈率也可能很大，要谨慎。

#### 市净率

```
市净率 = 每股市场价值 / 每股账面价值
```

分母是(总权益/发行股份数), 反映了历史成本

## 杜邦恒等式

ROA和ROE之间的差别反映了债务融资或财务杠杆。

通过对ROE表达式的推到，可以得出

```
ROE = ROA * 权益乘数
```

杜邦恒等式
```
股东权益收益率(ROE) = 利润率 * 总资产周转率 * 权益乘数
```

ROE受3个因素的影响
+ 经营效率(利润率)
+ 资产利用效率(总资产周转率)
+ 财务杠杆(权益乘数)

**财务比率是评价公司的重要工具，但是使用前要看数字是否有意义，不同的会计处理可能导致差别很大**

## 使用财务报表信息

### 选择一个基准点

+ 时间趋势分析
+ 同行业对比分析

### 财务报表分析的问题

+ 综合性的企业无法划分行业
+ 主要竞争者是国外公司则无法对比
+ 垄断者
+ 不同的会计程序导致指标差别很大

## 长期财务计划

通过输出模拟报表的形式，来规划公司未来的财务状况。

### 简单的财务计划模型

假设所有的项目都与销售收入同比增增长。

销售收入增长，总资产也会增长(企业要投资于净运营资本和固定资产，来支持更高的销售收入水平)。

资产增长，则总负债和权益也会增长。需要决策的是如何处理增长的资产在负债和权益的分配，或者如何筹集资金来支撑资产的增长。

### 销售百分比法

对上面的模型做一些扩展，把损益表和资产负债表的项目分为两组:
+ 直接随销售收入变化的账户
+ 不直接随销售收入变化的账户

给定一个销售收入预测，就能够计算企业需要多数融资来支持该预计的销售收入水平。着就是销售百分比法。

需要关注的指标:
```
股利支付比率 = 现金股利 / 净利润
```

留存比率，也叫利润再投资比率
```
留存比率 = 1 - 股利支付比率
```

资本密集度: 产生1美元销售收入需要的资产数
```
资本密集度 = 总资产 / 销售收入
```

需要的外部融资(EFN)

```
EFN = 资本密集度 * 预期销售收入增加 - 预期负债增加 - 利润率 * 预期销售收入 * 留存比率
```

## 外部融资和增长

所需的外部融资和增长是相关的。其他条件都不变时，销售收入或资产增长率越高，需要的外部融资越多。

**内部增长率**：在没有任何外部融资的清隽关系所能达到的最大增长率。
```
内部增长率 = ROA * b / (1 - ROA * b)
```
+ ROA 资产收益率
+ b 留存比率

**可持续增长率**：没有外部权益融资，切维持一个固定的负债-权益比率的情况下能达到的最高增长率。
```
可持续增长率 = ROE * b / (1 - ROE * b)
```
+ ROE：股东权益收益率

### 增长的决定因素

运用杜邦恒等式可以把股东权益收益率(ROE)分解

```
股东权益收益率 = 利润率 * 总资产周转率 * 权益乘数
```

可以得到企业可持续增长的决定因素
+ 利润率：提高内部产生现金的能力
+ 股利政策: 提高留存比率
+ 财务政策：提高债务，增加财务杠杆
+ 总资产周转率：提高每1美元资产的销售收入

财务计划的好处：保证企业各项目标之间的一致性。

## 关于财务计划的告诫

财务计划模型并不总能解决问题，主要的原因是它们趋向于依赖会计关系而不是财务关系，企业价值的三个基本要素：现金流模型、风险和时间选择从未被重视。

财务计划模型有时不能产生输出结果。模型的本质是一个会计报表生成器，主要的作用正在与指出事情前后的不一致，提醒我们融资需求。但并不能指导我们如何处理这些问题。

