
## 债券和债券估价

债券是一种每期支付利息，到期日才偿还本金的贷款。

相关术语:
+  息票(coupons)：每期支付的利息。
+  票面价值(face value)：也称面值(par value)，到期日要偿还的金额。
+  票面利率(cpupon rate)： 年票息与票面价值的比值。
+  等额票息债券: 票息固定的债券。

债券的价值会随着利率的变化而变化，利率上升时，债券价值下降；利率下降时，债券价值上升。

为了确定债券在某一时间点的价值，需要知道债券的下面属性：到期日前还剩余的期数、票面价值、票面利率以及具有相同特征的债券的市场利率。市场要求的利率为债券的到**期收益率**(yield to maturity, YTM)。

债券价值的表达式
```
债券价值 = 息票现值 + 票面价值现值
         = C * (1-1/(1+r)^T)/r + F/(1+r)^T
```
其中
+ F为票面价值
+ C为息票
+ T为到期期限
+ r到期收益率

债券的实际价值可能与票面价值不等
+ **折价债券**(discount bond): 债券的售价低于票面价值
+ **溢价债券**(premium bond): 债券的售价高于票面价值

**利率风险**：对于债券的持有者来说，利率波动的风险。

一种债券利率风险的大小取决于其价格对利率变化的敏感程度。敏感程度取决于2个因素: 到期时间和票面利率。
+ 其他情况相同时，到期时间越长，利率风险越大。
+ 其他情况相同时，票面利率越低，利率风险越大。

**利率风险以递减的速率增长**，1年和10年的利率风险相差很大，20年和30年的就相差很小。

> 各种特性可以根据债券价值的公司得到，可以看成是公式结构的特性。

计算债券的到期收益率: 用价格公司计算，没法直接计算的情况下多次试错。

注意区分，**当期收益率**(current yield): 年票除以债券价格。


## 更多的债券特征

公司发行的证券
+ 权益证券：不用偿还，税后支付股利，有表决权
+ 债务证券: 需要偿还，税前支付利息，没有表决权

有些新的混合债券，税前付息，但不用强制偿还利息和本金。

债券按期限长度分类
+ 短期债券: 1年内到期。
+ 中期债券：1-10年到期
+ 长期债券：到期时间大于10年

契约: 公司(借款者)与债权人之间的书面协议，有时候也称为信托契约。公司指派一个信托人(也许是银行)作为债券持有者的代表行使权利。信托公司必须做到:
+ 确保发行遵守契约
+ 管理偿债基金
+ 如果公司不履行偿还义务，代表债券持有人行使相关权利。

债券契约一般包括下列条款:
+ **债券的基本条目**: 债券的面值。有记名债券和不记名债券两种。
+ **债券的发行总数**
+ **担保财产的描述**: 发行债券的抵押品。有不动产、普通股等，通常是一揽子抵押品。也有无担保的债券，称为**信用债券**(debenture).
+ **偿付安排**: **偿债基金**(sinking fund),一种为了创富债券而有债券信托人管理的账户，公司每年向信托人支付一笔资金，信托人将这部分资金用来清偿部分债务。可以通过回购或赎回的方式进行。
+ **赎回条款**: 允许公司在某一规定时间内以事先确定的价格回购或赎回部分或全部债券，一般赎回价格超过票面价值，差额称为**赎回溢价**(call premium)。一般在初期是无效的。例如禁止前10年赎回，**称为延期赎回条款**(deferred call provision),在禁止赎回期间，债券是被赎回保障的(call protected)。一种新的赎回条款，赎回补偿。
+ **保护条款和详细内容**：**保护性条款**(protective covenant) 用于限制借款公司的某些行为，包括消极条款和积极条款。消极条款是用来限制公司不能采取的行动，积极条款是将公司要采取的行动具体化。

## 债券等级

主要的评级公司：标准普尔公司和穆迪公司。

主要从公司的违约可能性和违约时债权人受到的保护程度来定义公司的信用状况。

仅关注违约可能性，不关注利率风险。


穆迪 | 标准普尔 | 说明
---|---|---
Aaa | AAA   | 极强的偿债能力
Aa  | AA    | 较强的偿债能力
A   | A     | 一般的偿债能力，不够稳定
Baa | BBB   | 足够的偿债能力，充分的保护措施
Ba  | BB    | 显著的投机性，投机性最低
B   | B     | 投机性较低
Caa | CCC   | 投机性较高
Ca  | CC    | 投机性最高
C   | C     | 从未支付利息
D   | D     | 无偿债能力，无法支付利息和本金

BBB级和以上的债券为**投资级**，BB级和以下为**垃圾债券**，从BBB讲到BB，称为**坠落天**使。

评等歧异：不同机构对同一债券的评级不同。

## 不同类型的债券

+ 政府债券： 政府发行，没有违约风险。
+ 地方债券：地方政府发行，有一定违约风险。
+ 零息债券：不支付息票，以低于票面价格发行的债券。
+ 浮动利率债券：利息支付根据利率调整。特点：债券人可以将债券卖个发行人，票面利率有上下限制。
+ 其他债券：可转换债券、收益债券、卖回债券...

> 注意收益的税收

## 债券市场

大多数债券的交易都是通过场外交易进行。

债券的发行量远远大于股票的发行量。因为：
+ 公司只能发行一种普通股，但可以发行多种债券。
+ 政府发行了大量债券。

债券都是场外交易，因此透明度比较低，无法知道价格信息和交易量。交易量也很小。

如果在两个息票支付日之间购买了债券，则支付的价格一般高于债券的报价。
因为，债券的价格会剔除应计的利息进行报价，称为**除息价格**(clean price)。
而实际支付的价格包含利息,称为**含息价格**(dirty price)。

## 通货膨胀和利率

必须区分**实际利率**(real rates)和**名义利率**(nominal rates)

名义利率只未经过通货膨胀调整的利率，实际利率指经过通货膨胀调整后的利率。

名义利率指货币数量变化的百分比，实际利率指购买力变化的百分比。


**费雪效应**(Fisher effect)：名义利率与实际利率间的关系。投资者最终关注的是他们货币的购买能力，他们要求对通货膨胀进行补偿。
```
1 + R = (1+r) * (1+h)
```

+ R 名义利率
+ r 实际利率
+ h 通货膨胀率


简化

```
1 + R = 1 + r + h + r*h
```
通常`r*h`很小
```
R = r + h
```

注意： 金融比率，如利率，贴现率等一般都以名义项进行度量，计算时都用`R`

## 债券收益率的决定因素

### 利率的期限结构

短期利率与长期利率之间的关系，称为**利率的期限结构**(term structure of interest rates)。

准确的说应该是不同到期期限的无违约风险的纯贴现债券的名义利率。

反映了不同时间长度的货币的纯时间价值。

利率期限结构的形状
+ 向上倾斜：短期利率低于长期利率
+ 向下倾向：短期利率高于长期利率
+ 驼峰装

决定利率期限结构的因素
+ **实际利率和通货膨胀**：投资者放弃货币要求得到的报酬，货币的纯时间价值。不影响期限结构，而是影响总体利率水平。(在曲线中是水平的)
+ **未来通货膨胀预期**：预期通货膨胀时，会提高名义利率来弥补损失，这个额外的补偿称为**通货膨胀溢价**(inflation premium)。如果预期通货碰撞率上升，则向上倾斜，反之，向下倾斜。
+ **利率风险**：长期债券的利率风险高于短期债券，要对这种风险做额外的补偿，提高利率。称为**利率风险溢价**(interest rate risk premium), 随期限边长而增高。

期限结构反映了实际利率，通货膨胀溢价和利率风险溢价的综合影响。

### 债券收益率曲线

国债收益率曲线

和利率期限结构几乎是一致的。

国债收益率取决于影响期限结构的三个因素
+ 实际利率
+ 未来通胀预期
+ 利率风险溢价

对于公司债券，可能发生违约风险。投资者会要求一个溢价来补偿这种风险，称为**违约风险溢价**(default risk premium)

对于要交税的债券由于其不利的税收待遇要求得到额外的补偿，称为**课税溢价**(taxability premium).

最后，债券居于不同的流动性，对于流动性较高的债券，能够以较好的价格较快的出售，因此，投资者都偏好流动性高的资产。

对于流动性低的资产，要求一个补偿，称为流动性溢价(liquidity premium)

因此，影响债券收益率的因素包括:
+ 实际利率
+ 未来通胀预期
+ 利率风险溢价
+ 违约风险溢价
+ 课税溢价
+ 流动性溢价

