## 二十国集团



缩写为G20

由七国集团(G7，包括: 美国、英国、法国、德国、日本、加拿大、意大利) 、金砖五国(BRICS，包括: 巴西、俄罗斯、印度、中国、南非)、以及其他七个重要经济体: 墨西哥、阿根廷、土耳其、沙特阿拉伯、韩国、印度尼西亚、澳大利亚，以及欧盟组成。

最初是各成员国的财政部长和央行行长的非正式聚会，讨论全球经济、财政、金融等问题，目的是为了避免亚洲金融危机的重演，利于国际金融和货币体系的稳定。

2008年开始召开领导人峰会，每年一次。

## G7

七国集团， 开始与1973年。最初为五个国家: 美国、英国、法国、德国、日本, 后来意大利和加拿大加入。

成立的目的是为了应付1970年代主要资本主义国家的经济危机。

包括：美国、英国、法国、德国、日本、加拿大、意大利。

最初包含俄罗斯，后来被冻结会籍。

## 金砖五国

 指五个主要的新兴市场国家，分别为 巴西、俄罗斯、印度、中国、南非。

金砖国家人口和国土面积在全球占有重要份额，并且是世界经济增长的主要动力之一。有很大的发展潜力。

2001年，高盛分析师吉姆.奥尼尔首次提出金砖四国的概念， 后来南非加入。

## 中等强国合作体

MIKTA

2013年韩国发起， 包括韩国、墨西哥、澳大利亚、印度尼西亚和土耳其组成，成员间拥有相似的经济水平。组织旨在提高各国的治理能力，并成为主导世界和平与繁荣的重要力量。每年定期会晤。

## OECD



经济合作与发展组织

37个市场经济国家组成的国际组织。



经合组织的其宗旨为：帮助各成员国家的政府实现可持续性经济增长和就业，成员国生活水准上升，同时保持金融稳定，从而为世界经济发展作出贡献。其组建公约中提出：经合组织应致力于为其成员国及其它国家在经济发展过程中的稳固经济扩展提供帮助，并在多边性和非歧视性的基础上为世界贸易增长作出贡献。

包括：美国、英国、法国、德国、意大利、加拿大、爱尔兰、荷兰、比利时、卢森堡、奥地利、瑞士、挪威、冰岛、丹麦、瑞典、西班牙、葡萄牙、希腊、土耳其、日本、芬兰、澳大利亚、新西兰、墨西哥、捷克、匈牙利、波兰、韩国、斯洛伐克、智利、斯洛文尼亚、爱沙尼亚、以色列、拉脱维亚、立陶宛、哥伦比亚、哥斯达黎加。

## 上海合作组织

地区反恐组织

包括：中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、巴基斯坦、印度。

## 欧盟

## 石油输出国组织



## 东盟

‌

ASEAN  东南亚国家联盟

现有10个成员国：印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、泰国、新加坡、文莱、柬埔寨、老挝、缅甸、越南

东盟成为东南亚地区以经济合作为基础的政治、经济、安全一体化合作组织，并建立起一系列合作机制。

## 西共体

‌西非国家经济共同体， ECOWAS

一个区域性经济合作组织

包括15个国家

贝宁（1975年加入） 布基纳法索（1975年加入） 佛得角（1976年加入） 科特迪瓦（1975年加入，因2010年的选举结果危机而被终止成员资格，2012年恢复） 冈比亚（1975年加入） 加纳（1975年加入） 几内亚（1975年加入，因2008年的军事政变而被终止成员资格，2011年恢复） 几内亚比绍（1975年加入） 利比里亚（1975年加入） 马里（1975年加入，因2012年的政治危机而被终止成员资格，2013年恢复，2020年因政变被取消成员国资格） 尼日尔（1975年加入，因2009年的政治危机而被终止成员资格，2011年恢复） 尼日利亚（1975年加入） 塞内加尔（1975年加入） 塞拉利昂（1975年加入） 多哥（1975年加入）





## 亚太经合组织 