## 名词解释

+ **海关特殊监管区域**：以海关为主实施封闭管理的特定经济功能区域。包括保税区、出口加工区、自由贸易区等。
+ **保税区**：保税，即进口货物暂不缴纳进口税。保税区可理解为境外关内。国外进来的商品不用交关税，实际交易到国内其他区域时才交关税；好处是可延迟缴税，加强资金流转。
+ **出口加工区**：国内货物入区退税，只能从事单一的出口加工业务。
+ **保税物流园区**：仓储、简单加工和物流。
+ **综合保税区**: 具有口岸、物流、加工等功能的实行一体化封闭管理的海关特殊监管区域。集保税区、出口加工区、保税物流园区、港口功能于一身。
+ **自由贸易区**：在一个国家或者地区，划在“关境以外”，准许外国商品豁免关税，自由进出的区域。包括广义自由贸易区和狭义自由贸易区。比保税区更开放，主要是货币和人员自由流动。
+ **广义自由贸易区(FTA)**: 两个或多个经济体相互开放整个国家和地区。
+ **狭义自由贸易区(FTZ)**: 单边自主开放的特定区域。我国的自由贸易试验区都是FTZ。
+ **自由贸易港是**: 允许境外货物、资金自由进出的港口区。通常是整个城市，开放领域更广、程度更高。
+ **五位一体**：经济、政治、文化、社会、生态文明建设五位一体。
+ **四个全面**：全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党
+ **负面清单**：指政府规定哪些经济领域不开放，除了清单上的禁区，其他行业、领域和经济活动都许可。一般用于外商投资领域。

## 中国的自由贸易试验区



2013年
+ 上海：试验田，强调政策和经验的复制性和推广性
  - 上海市外高桥保税区
  - 外高桥保税物流园区
  - 洋山保税港区
  - 上海浦东机场综合保税区
  - 金桥出口加工区
  - 张江高科技园区
  - 陆家嘴金融贸易区

2015年
+ 广东：粤港澳合作
  - 广州南沙新区：综合
  - 深圳前海蛇口：金融创新
  - 珠海横琴新区：旅游文化
+ 天津：京津冀协同发展
  - 天津港片区：物流、国际贸易
  - 天津机场片区：航空物流、高端制造业
  - 滨海新区中心商务片区：金融创新
+ 福建：对接台湾
  - 福州片区：制造业基地，海上丝路
  - 厦门片区：两岸新兴产业和现代服务业合作示范区
  - 平潭片区：两岸共同家园和国际旅游岛

2017年
+ 辽宁：振兴老工业基地
  - 大连片区：航运、物流、贸易、金融
  - 沈阳片区：制造业
  - 营口片区：物流、跨境电商、制造业
+ 浙江：唯一由陆地和海洋组成，大宗商品，长三角一体化
  - 舟山离岛、舟山岛北部、舟山岛南：大宗商品
  - 宁波片区：国际航运
  - 杭州片区：人工智能
  - 金义片区：小商品之都
+ 河南：一带一路枢纽，内陆开放示范区
  - 郑州市：物流中心、贸易、制造、金融
  - 开封市：文化旅游
  - 洛阳市：制造业、文化旅游
+ 湖北：中部崛起、长江经济带
  - 武汉：新技术、金融、服务业、物流
  - 襄阳：高端制造业、大数据、云计算
  - 宜昌：生物医药、新材料
+ 重庆：西部门户、一带一路、长江经济带、西部大开发
  - 两江片区：高端产业与高端要素集聚区
  - 西永片区：加工贸易
  - 果园港片区：物流中心
+ 四川：内陆开放、西部门户、沿海沿江
  - 成都天府新区：高端制造业
  - 成都青白江铁路港片：贸易物流
  - 泸州川南临港片区：物流、医药、食品
+ 陕西：一带一路、西部开发、西南门户
  - 西安中心片区: 高新技术、服务贸易
  - 西安国际港务区：物流、金融
  - 杨凌示范区片区：农业科技创新

2018年
+ 海南：海南自贸港，整个海南全岛。旅游业、现代服务业、高新技术产业，

2019年
+ 江苏：一带一路交汇点
  - 南京片区：自主创新先导区、现代产业示范区
  - 苏州片区：高科技产业园区
  - 连云港片区：亚欧重要国际交通枢纽、集聚优质要素的开放门户
+ 山东：海洋经济
  - 济南片区：人工智能、金融、文化信息
  - 青岛片区：航运、贸易、海洋经济
  - 烟台片区：高端制造、新技术、中韩贸易
+ 广西：东盟贸易、海上丝路
  - 南宁片区：现代金融、智慧物流
  - 钦州港片区：港航物流、国际贸易
  - 崇左片区：跨境贸易、跨境物流
+ 河北：雄安新区
  - 雄安片区：高新技术
  - 石家庄正定片区：物流、高端制造
  - 曹妃甸片区：大宗商品教育
  - 大兴机场片区：航空物流、航空科技
+ 云南：连接南亚东南亚大通道
  - 昆明片区：高端制造、航空物流
  - 红河片区：加工及贸易、大健康服务、跨境电商、旅游
  - 德宏片区：发展跨境电商、跨境产能合作，中缅经济走廊
+ 黑龙江：东北全面振兴、东北亚枢纽
  - 哈尔滨片区：新兴产业、文化旅游、寒地冰雪经济
  - 黑河片区：跨境能源资源综合加工利用、中俄交流合作
  - 绥芬河片区：木材、粮食、清洁能源、物流边境口岸

2020年
+ 北京：京津冀协同发展。
+ 湖南：中西部地区过渡带、长江经济带
  - 长沙片区：对接一带一路、新技术、农业科技、中非合作
  - 岳阳片区：对接长江经济带、物流
  - 郴州片区：对接粤港澳大湾区
+ 安徽：长三角区域一体化
  - 合肥片区：高端制造、科技
  - 芜湖片区：智能网联汽车、高端制造、物流
  - 蚌埠片区：硅基新材料、新能源
+ 浙江

