## 理性人和实际世界

本书讨论的是**市场心理学**，即市场如何产生，我们如何认识、了解它。

产生价格波动的因素可以分为两种：

+ 理性的因素
+ 愚蠢和荒谬的因素



### 看不见的手

古典经济学派有**理性人假设**，认为个人和公司都按照理性原则行动，以此建立数学模型来预测个人和公司的行为，并加总，从而预测行业或国家的行为。

在金融领域，也可也按照理性人假设建立数学模型，认为每个参与者都对经济进行了充分研究，理性的确定金融资产的价格，这就是**有效市场假设**。

基于理性人假设建立的模型在数学上很完美，但并不实用。

> 理性人假设可以从两个方面理解：
>
> 第一个方面，可能市场上部分参与者符合理性人假设，或者每个人决策时都有部分因素符合理性人假设；如果理性人假设或者个人决策时的理性因素占比很大，则理性人假设仍是有效的。否则，如果非理性的人是随机的，或者每个人决策时的非理性因素是随机的，相互抵消，整个市场仍符合理性人假设。如果不是随机的，有倾向性，则不符合理性人假设；可以加入导致倾向性的因素来完善模型。
>
> 第二个方面，从更高的层次看，每个人的决策本质上仍是理性的，只不过他们决策的依据可能是错误的，或者是基于对市场的错误认知导致的。由恐惧、贪婪导致的错误决策，仍然是基于自己的理性判断，可以把这些因素纳入模型中研究。



### 经济预测的意义

基于基本分析进行预测的投资者，在发现市场和模型不符合，常常归咎于市场本身。而且很难跑赢大盘。

> 模型和市场不一致，肯定是模型的问题，有未考虑到的因素。

导致基本分析很难准确预测市场的原因包括：

+ 很多不同的模型，每个模型给出的结果都相差很大。
+ 即使使用同样的模型，基本假设的微小差异也可能导致结果相差很大。



### 一个重要复杂的问题

市场上的价格波动是一个自我验证的过程。以股票市场为例，股价上升，导致公司信用改善，可以获得更多的资金，导致增加投资，公司盈利能力增加，从而吸引更多的用户购买股票，有进一步导致股价上升。

需求上升导致价格上升，在资本市场上，价格的上升可能引发人们的良好预期，导致需求增加，价格进一步上升。

> 可以总结为一种反馈的机制，或者说是预期的自我实现。这种反馈的机制应该是越来越小的，并存在一个极限。可以通过乘数来计算这个极限。即价格的上升会导致一部分人有正向的预期，这种人的比例会随着价格的上升越来越小，最终到达零。也有可能这个比例会先增大，然后再缩小，这样的话就会导致价格的大幅上升，很大的泡沫，但最终也会缩小。可以建立一个模型来计算。也有可能是一种正反馈，不断的自我强化，最后结果不会收敛而是震荡。
>
> 供求影响价格，价格又进一步影响供求。



### 凯恩斯的发现

凯恩斯的《通论》：“从社会观点看，要使投资高明，只有战胜时间和无知的神秘力量，增加我们对未来的了解；但从私人的观点看，所谓高明的投资，乃是先发制人，智夺群众，把坏东西让给别人。”



凯恩斯认为，股票市场是缺乏远见和理性的，而且与时间和无知的神秘力量的斗争远远难于领先一步。他在投资时，将经济学放在次要地位，主要精力集中于心理学。

> 现在的资料无法确定凯恩斯的投资策略是不是真的这样。



### 最大的难题

描述真实世界的经济模型越精确，结果就越混沌。即精确的模型无法预测长期发展。

数学家认为，大多数经济学家的模型都是没有意义的。他们没有考虑**非线性数学**的本质，即**只能预测系统非常短期的行为**，即**确定性混沌**。



在无法进行长期预测时，人们的决策就和自己的主观感受密切相关，如**希望、贪婪和恐惧**。



### 技术分析和图学家

投资者在如何能在股市上赚钱是有分歧的，但是有一点意见一致，就是**市场是非理性的**。(与理性人假设相反)

一些投资者会倾向于用市场过去的行为来预测市场未来的行为，他们被称为**技术分析师**或**图学家**。

图形分析起源于日本的稻米期货交易；1730年，日本开始进行稻米期货合约交易，期货价格波动很剧烈，而实物市场波动很小；1869年，日本政府关闭了期货市场，之后实物市场的价格波动就变得很大，市场混乱；政府不得不恢复期货交易。日本的投机客认为，价格不仅反映供求，还有心理因素。他们发明了利用心理因素的方法，即图形分析。

> 期货交易是价格发现的过程? 将不确定的因素从现货市场转移到了期货市场。



### 神秘力量

四个基本原理：

+ 市场走在前面：市场对事件反映很快，很难预测其他投资者的行为。
+ 市场是非理性的：市场的行为被主观的感情控制，大众在疯狂和冷漠间摇摆不定，每个投资者都试图理性，实际上却是非理性的。
+ 环境是混沌的：我们无法预测长期行为。
+ 图形是自我实现的：如果很多人都用相同的图形系统，他们就能从中获利，而不管图形的实际意义。



## 一些实用术语

价格曲线称为图形。图学家。

常用的图形

+ 条形图
+ 收盘价：多空双方博弈的暂时妥协，很好的表现了短期的市场供求关系。
+ 折线图：收盘价的变化趋势。



**轧空**：空头相互倾轧的现象。即做空的投资者在价格上升时争相平仓，导致价格更高。



> 吉拉尔德·勒伯 《投资生存之战》

