## 市场走在前面

市场走在新闻之前，那些预测市场走势的投资者总是在新闻发生后分析事件影响，而市场早已对此做出反应。

安德烈·科斯托拉尼：“消息不产生价格波动，而是价格波动产生消息”。

> 安德烈·科斯托拉尼  《大投机家》

为何市场在新闻之前，有两种解释

+ 人们会选择性的相信自己喜欢的消息，价格上涨时，渴望为上涨寻找解释；市场预期价格下跌时，又忽略这类负面消息。
+ 市场会提前反映经济状况。



1910年，巴布森在《积累财富用经济晴雨表》中总结了经济与股票市场的关系，认为如果没有人为操作，股票市场可以作为经济活动的晴雨表，股票市场能提前反映经济状况。

1922年，哈密尔顿在《证券市场晴雨表》中扩展了巴布森的观点，他认为大的市场机构没有能力控制市场的价格，只能短期影响市场，无法长期影响市场，因此，不管有没有人为操纵，股票市场都是经济活动的晴雨表。

1929年的股市崩盘和随之而来的大萧条，验证了经济晴雨表的理论。



熊彼得在《经济周期》中解释了股票市场提前反映经济状况的原因，他认为，股票市场对摩擦不敏感，而产业界对摩擦敏感。因此，股票市场的熊市比经济萧条结束的造；股票市场的牛市比经济上升的快，幅度更大，而且提前见顶。

而股票市场对摩擦不敏感的原因在于人们的投资决策建立在对未来预期的基础上，如果预期经济好转，就会购买股票，股市就上涨。

如果投资者觉得没有必要再买入股票，他就会抛售；即，虽然经济形势很好，但如果没有更好的消息，股市就会下跌。



市场价格不是对大众感觉的直接反应，而是它的负一阶导数。



1981年，尤金.法马提出了有效市场理论，认为股票市场可以提前反应经济状况，说明市场对实体经济的预测是理性的，市场能够运用最新的信息判断未来走势。

一些研究表明，债券也是一个很好的经济晴雨表指标。



1984年，布鲁诺.索尔尼克进行了实证研究，认为股市要领先实体经济6-9个月。



## 市场是非理性的



市场是经济的晴雨表，但是，有时晴雨表中有很大水分。



投资者的情绪会跟着价格走，价格上涨时就认为会继续上涨，下跌时就认为会继续下跌；专业人士也这样，不同的是他们能保持冷静。有时候，一些情绪会从少数人蔓延到更多的人，演变成群体运动，最终导致集体的歇斯底里，市场崩盘。历史上发生过很多这种事件，最具代表性的是

+ 1636年荷兰的郁金香市场崩盘
+ 1720年英国的南海公司泡沫
+ 1929年美国华尔街股市崩盘

这些示例表明，市场有时沉浸在一种希望、贪婪和恐惧的非理性情感中。数学家认为，市场是一个不稳定的动态系统，存在着强烈的正反馈的力量。人们只能预测市场的短期趋势，无法预测长期趋势，这就是混沌。

> 查尔斯.麦基《大癫狂：非同寻常的大众幻想与群众性癫狂》



## 混沌支配

洛伦兹通过气象模型发现了蝴蝶效应。蝴蝶效应背后是一种复杂的数学现象，**确定性混沌**，它由确定性的系统产生，但按照标准的时间序列方法有表现为随机的。

混沌的产生与自我强化的现象有关，即**正反馈**。

描述一个国家的经济，也存在这种反馈的现象，即乘数效应和加速效应。

> 乘数效应和加速效应都是可以预测的，是正反馈吗?

正反馈的系统没有简单的平衡点，而是会自我震荡。每一种正反馈的系统都使经济现象自我强化，最终被其他机理阻挡。



考虑正反馈的现象，就要用非线性的模型来描述经济。但是，非线性的模型会导致不可预测性，系统不仅受到外部随机的无规律扰动的影响，而且**不可预测性可能就是宏观经济系统固有的内在本质**。



罗伯特.梅通过对鱼类繁殖模型的研究，发现了**分叉**现象。结果可能在不同的值之间震荡，而且可能在某个值时分叉。



不只有一个稳定状态的系统，结果可能呈现不同的状态。这种系统称为**不可转捩的**。



数学家费根鲍姆发现，对一个参数以来越大，就越可能发生分叉，这种交错的分叉过程称为费根鲍姆叶栅，这种过程最终导致混沌。



许多经济和金融系统都是混沌的系统，存在长期不可预测性。研究表明，**金融市场实际上由强烈的高阶混沌主宰，这些高阶混沌数学上很难求解**。



混沌现象表明，预测长期趋势和长期定量分析都是徒劳无益的。金融分析师的价值分析类似炼金术，是没有意义的。



## 技术图形自我实现



研究表明，人们更关注价格本身而不是相关新闻或政策消息。人们的投资决策很多都是基于价格的变化，而不是真实价值或相关新闻。

价格变化自身促进人们的交易。



凯恩斯将交易比喻为选美比赛，每个参加者不是选自己认为最美的人，而是推测别人认为的最美者。



所有投资者都试图寻找模式。图形分析广泛应用的原因不仅在于它是理解市场的技巧，还因为技术分析产生心理作用。但是，要注意：**如果所有人都使用同样的技术分析，那它的效果就不是自我实现，而是自我毁灭。**



### 自我毁灭的图形信号



所有的人都使用同样的技术分析，会导致自我毁灭。因此，图形会不断的演化，等到所有人都熟悉时，图形自我化解。又会有人探寻新的图形变化。







