## 心理学的起源



最早的心理学材料是亚里斯多德的《论记忆与回忆》。

1524年，马努里克的《人类思想心理学》最早的一般性著作。

### 构造主义

德国科学家威廉.冯特创立了第一个心理学实验室，被认为是科学心理学的创立者，出版了《生理心理学原理》。

冯特开创的心理学流派被称为**构造主义**心理学，他的弟子铁钦纳翻译了他的大量著作，并出版了《实验心理学手册》。

构造主义的研究方法是将问题分解为最小的单元，逐个研究。 并通过**反省法**进行实验研究，即被试者描述自己的感觉。



### 机能主义

美国哲学家威廉.詹姆斯发表了《心理学原理》，创立了**机能主义**流派。他认为人的大多数行为都是无意识的，因此反省法无法获得正确的信息。

他认为心理学研究的重点不应该是思想或情绪本身，而是思想和情绪的功能。

詹姆斯非常重视习惯养成的问题，他把生命看作习惯的集合，而习惯是由神经系统演化过来的。

机能主义在美国非常流行，杜威、安吉尔都是该派的代表人物。



## 主要流派



### 行为主义

巴甫洛夫的条件反射实验促进了行为主义的产生。

爱德华.桑代克通过动物行为的研究，发展了自己的理论，他认为两条与人的本能相关的定律可以解释人的一切问题：

+ 练习律：用进废退。
+ 效果律：受到鼓励的行为更容易重复。



行为主义流派的创始人是约翰.沃森，他提出了激进的行为主义观点，人只是一架社会机器，学习以最佳的方式应对外界刺激。心理学不用解释任何东西，只需研究行为即可。他的主要观点包括：

+ 精神病是习惯扭曲的结果，偶然性的学习导致了这种习惯扭曲。
+ 言语仅仅是一种行为。
+ 通过将实验对象置于恐惧环境中，并加以鼓励，可以治疗恐惧症。

斯金纳柔和的降低了行为主义的激进性，他发表了《有机体的行为》一书，认为：学习原则上是不断接受刺激和奖励，不断强化的过程。

行为主义对心理学的主要贡献是推进了实验方法的广泛使用。



### 精神分析流派

弗洛伊德认为人的行为受到无意识的影响，我们的意识系统就像冰山，我们只能看到一小部分即意识，大部分的都潜藏在下面，即无意识。

弗洛伊德认为很多神经症的病因是无意识中被压抑的冲动无法满足。他认为可以通过自由联想的方法来进行心理治疗，引导病人在意识的层面上唤醒被压抑的经历。

弗洛伊德把人格分为三个部分：本我、自我和超我。

他还提出了人们应对焦虑的防御机制：

+ 压抑
+ 回归
+ 投射
+ 反向作用
+ 升华
+ 合理化
+ 认同

弗洛伊德过分夸大了性本能的作用。



卡尔.荣格在弗洛伊德的基础上，发展了自己的分析心理学。他把人格分为8种类型：

| 维度 | 内向     | 外向     |
| ---- | -------- | -------- |
| 感觉 | 感觉内向 | 感觉外向 |
| 思维 | 思维内向 | 思维外向 |
| 情感 | 情感内向 | 情感外向 |
| 知觉 | 知觉内向 | 知觉外向 |

人格的分类从此开始。

最常用的参考书是美国精神病学会的《精神障碍诊断和统计手册》。



### 格式塔流派

三位德国科学家：魏迈特、苛勒和考夫卡创立了格式塔流派。

格式塔心理学家认为意识很重要，我们的大脑会自发的组织整理我们的感觉。

格式塔流派的主要观点包括：

+ 存在一个整体，它的实质超过了所有部分之和。
+ 组成整体的元素相互依赖，只有在整体中才有意义。
+ 我们的内部存在动态组织过程，通过将感觉转化为最简单、最有规律的精神组合，来降低压力，达到最小精神能量消耗的目的。
+ 我们的感觉和外界环境间有一种相互作用。



### 人本主义流派

马斯洛和克拉克.莫斯塔卡斯创立了人本主义流派，认为心理学的研究重点是自我实现、健康、创造性、内在价值等。马斯洛的核心观点是需求层次理论。



### 认知心理学

认知心理学研究的是感官输入被转化、简化、加工、存储、恢复和使用的过程。

1956年，乔治.米勒发表了那篇著名的《魔术数7加减2：我们处理信息能力的某些局限》，总结了人们如何处理信息，并认为应该创立一个专门的学科来研究这类问题。

1967年，奈瑟尔发表了《认知心理学》。

认知心理学流派的主要研究领域包括

+ 注意力
+ 模式识别
+ 知识
+ 记忆和遗忘
+ 语言
+ 推理和问题解决

该学派的重要概念包括

+ 感官：接受刺激的装置。
+ 神经码：对接受的刺激进行编码。
+ 认知码：刺激编码转换为能量。
+ 记忆：认知码的存储、恢复和重建。

