## 炼金师

几个世纪以来，交易者都已经很清楚，金融市场是**群体行为**的典范。

交易者发明了技术分析，帮他们预测情感因素和市场上的强弱变化，并他们做出交易决策，他们称这是**炼金术**。



图形的最早应用是日本的稻米市场。

20世纪初期，西方人重新发现了图形的价值。《华尔街日报》的创始人查尔斯.亨利.道发表了一系列论述股票价格变化的文章。查尔斯.道还创立了道琼斯金融服务系统。道氏理论可以概括为：

+ 股票指数提前消化一切影响。即所有的信息都已反映在价格波动中了。
+ 市场价格运动有三种形式，分别是主要的、次要的和短期的运动。
    + 主要的趋势：持续几年的牛市或熊市，分为萌发阶段，确认阶段和过度乐观阶段。
    + 次要的趋势：持续几个月，对主要趋势三分之一到三分之二的修正。
    + 短期的趋势：持续几周，对外界扰动敏感。
+ 支撑位和阻力位的价格信号。
+ 有量才有价，成交量大对应的价格信号更强烈。
+ 趋势必须有头部和底部的确认，牛市时新的头部和底部都比旧的高；熊市相反。
+ 两种指数的相互验证：工业指数和运输业指数的同向变动是趋势的信号。

1903年，纳尔逊的《股票市场投机入门》归纳了许多道氏理论。

1922年，威廉.彼得.哈密尔顿的《证券市场晴雨表》中进一步发展了道氏理论。

1932年，罗伯特.雷亚在《道氏理论》中系统的整理了道氏理论和哈密尔顿的方法。



1948年，爱德华和马吉发现了股票走势的很多特征形态(技术图形)，并在《股票趋势的技术分析》一书中总结了各种图形并分门别类。

1970年代，英国的莱恩.马勃发明了基于移动平均线的分析技术，并提出了金叉和死叉的概念。

 怀尔德在《技术交易系统的新概念》一书中，描述了一个相对强弱指数的公式，反映了市场在极度乐观和极度悲观之间的情绪波动。



技术分析并不是科学，因为技术分析家们并没有解释他们的理论为何有用，也没有完善的假设和检验机制。但是，技术分析家们都同意这些技术指标和心理因素有某种联系。证券市场最重要的技术就是人的心理。

本书的目的就是试图用心理因素来解释各种技术分析的图形和指标，帮助我们进一步理解证券市场。



## 心理与金融相结合



金融市场是一种群体行为，而研究群体行为的科学是**社会心理学**。

1908年，出现了社会心理学的概念。(威廉.麦克杜格尔的《社会心理学导论》和爱德华.罗斯的《社会心理学》)

1920年，国际应用心理学会成立，称为研究社会心理学的主要论坛。

1972年，欧文.詹尼斯提出了**群体思维**的概念，他发表了《群体思维的牺牲品：外交决策惨败的心理研究》一书，认为高度团结的群体很容易形成可怕的决策，因为

+ 适应态度：人们愿意接受与他们朝夕相处的同事的意见。
+ 社会比较：对于难以理解的事物，愿意使用他人的行为作为信息来源。

社会心理学有一个分支为**经济心理学**。经济心理学又有三个分支

+ 货币心理学
+ 储蓄、投资、赌博心理学
+ 股票市场心理学

这三个分支可以帮我们理解金融市场中的行为。金融市场有数百万人组成，这些人有相互影响，这种现象称为**大众心理**，或**群众心理**。



1902年，盖布里埃尔.塔尔德发表了《经济心理学》，第一次将心理学原理用于经济领域。

1918年，约翰.莫里斯.克拉克发表了文章《经济学和现代心理学》认为经济学家不应忽视心理学的作用。

随后，经济心理学称为奥地利经济学的重要组成部分，迅速发展。



1930年代，乔治.卡托纳开拓了美国经济心理学，关注宏观经济层面的心理问题。他将态度、情感、期望等概念引入经济学研究。他影响了阿莫斯.特维斯基、丹尼尔.卡尼曼、罗伯特.希勒、理查德.塞勒、梅.斯塔特曼等人。

阿莫斯.特维斯基和丹尼尔.卡尼曼专注于判断和决策的研究，他们发现人们决策时会一再出现一些错误。他们创建了预期理论，认为人们为了避免损失，可能会冒比实际收益大很多的风险。

罗伯特.希勒的主要贡献是对金融市场的心理现象的研究，并写出了著名的《非理性繁荣》，成功预测了2000年的牛市顶峰和随后的市场崩盘。

理查德.塞勒也专注于决策理论，重点在股票市场的反常现象，他发表了《行为金融学进展》和《赢家诅咒》。

梅.斯塔特曼以后悔恐惧的研究而出名，他认为人们不愿卖出亏损的股票，是为了避免损失变为现实后的痛苦和后悔。



有四个心理学流派对金融心理学有突出贡献，它们是：行为心理学、精神分析、格式塔心理学和认知心理学。



对解释金融市场群体和个体错误有益的心理学现象：

+ 行为主义
    + 奇幻思维：虽然没有任何理由，我们仍然会认为某种行为会导致我们想要的结果。
    + 确定性效应：情愿选择小的确定性收益，而不愿意选大的可能收益。
    + 预期理论：非理性的预期，不愿意赌赢，而愿意赌输。
+ 格式塔理论
    + 说服效应：更愿意相信可靠的来源，而不愿相信可靠的推理。
    + 自我说服：当现实与态度冲突时，更愿意改变自己的态度，而不愿接受现实。
    + 代表性效应：往往认为观察到的趋势会延续下去。
    + 自我实现效应：做某些事情是因为它让我们感觉到我们是人物。
    + 知识态度：将数据分为可管理的块，每一块都当作一个简单的态度处理。
    + 错误舆论效应：过分重视那些与自己持相同态度的人的意见。
    + 自我防御态度：改变态度，以符合自己所做的决策。
    + 身体标志理论：强烈的威胁产生身体反应，增加焦虑和恐惧。
+ 认知心理学
    + 感觉综合症：过分看重自己的个人选择。
    + 后悔理论：力图避免那些证明自己错误的行动。
    + 认知失调：当证据表明我们错误了的时候，我们会试图避免这些信息，或者曲解它，而且我们会避免那些使这些失调更突出的举动。
    + 参照点：我们的决策受到那些看起来像正确答案的信息的影响。
    + 精神隔离：将现象分为不同的类别，并试图优化每一类而不是整体。
    + 成本沉淀谬误：试图在自己亏损的项目上投更多的钱以试图挽回损失。将决策建立在对过去的记忆而非对未来的预期上。
    + 析取：除非得到新的信息，否则我们避免做出决策，即使这些新的信息与决策没有任何关系。
    + 同化错误：曲解得到的信息，使它看起来可以验证我们的行为和态度。
    + 选择性暴露：我们只是试图暴露对我们的行为和态度有利的信息。
    + 选择性理解：曲解信息，使它看起来可以验证我们的行为和态度。
    + 过分自信行为：过分相信自己的决策能力。
    + 事后聪明偏见：过分相信自己预测过去已经发生的一系列事件后果的可能性。
    + 验证性偏见：我们的结论过分受到我们想要相信的事情的影响。
+ 精神分析
    + 妄想狂人格障碍：过分关注上当受骗或犯错误。
    + 虚伪型人格障碍：过分关注自己的决策，不能放松自己。
    + 自恋型人格障碍：对自己所作的一切事情都极度关注，都想取得成功。
    + 回避型人格障碍：对自己做错的事情念念不忘，总想报复或挽回。
    + 强迫型/冲动型人格障碍：过分看重细节。
    + 抑郁型人格障碍：无论自己过的好坏，总感到失望和担心。
+ 社会心理学
    + 自适应态度：发展与自己交的朋友相同的态度。
    + 社会比较：对自己难以理解的事情，使用别人的行为作为一种信息来源。





