市场中的信息是怎样流动和解释的。

## 最快的游戏

在市场中，比别人更早的获得信息是重要的。

但是，在现代世界，我们被信息包围，很容易不加分辨的接受突然出现的信息而改变自己的判断。

必须有很好的处理信息的能力，分辨真伪，区分主次，不被无关紧要的信息和谣言淹没。



公共的信息通常只具有解释价值，只能解释市场价格的变化，但是很难通过这类财经新闻赚到钱，因为市场价格已经在信息被公布时做出反应了。

只有个别人提前掌握的新闻，才有交易价值。由于内幕交易不合法，上市公司的内部人员无法通过新闻获益；而一些金融分析师会通过与上市公司高层的接触获取到内部信息。

但是，这些金融分析师也不一定能提供有价值的信息。通过这些金融分析师推荐的股票可以获利，但是获得的利润并不稳定，有时候会大大低于大盘的涨幅。而且，这些金融分析师中也有很多受雇于上市公司，或者是极端的乐观主义者，无法预测熊市的来临。

金融分析师的的行话：

+ 强力买进：真的推荐
+ 买进：要考虑以下再买，或者不买。
+ 持仓、观望：卖出。
+ 卖出、减仓：绝对的卖出信号。



## 无风起浪

市场上的交易者可以分为五类：

+ 上市公司内部人员：直到内幕消息，交易股票时会公示。他们买入股票时，肯定有利好；卖出股票时可能因为缺钱或者利空消息。
+ 证券交易所会员：职业人士，会强制披露交易报告。跟随他们的操作可以改善业绩。如果大部分的卖盘来自交易所会员，表明市场下跌。如果卖盘只占很小一部分，则市场可能会上涨。
+ 主要套利者：套期保值的人，对市场有很深的洞察力。
+ 主要投机商：比普通投机者聪明。
+ 小的市场参与者：普通的投机人员。

> 确定每类人员的比例

交易时要盯住这五类人员的操作，来进行决策。

这种彼此盯住，而不关心经济和市场的行为可能看起来很愚蠢，但是凯恩斯却给出了很好的解释。他认为，投资就像击鼓传花，或者占位子，只要在音乐停止时把花传给别人或占到位子，就是胜利。

或者说，投资就是选美比赛，可以分几个层次

+ 第一层，选择自己认为最美的人。
+ 第二层，推测一般人认为的最美的人。
+ 第三层，推测一般人推测的一般人认为最美的人。
+ 第四层，第五层...

研究内部人员、会员、套利者和投机商是第二层。

而盯住不聪明的小投资者是第三层。

> 弗雷德.施韦德 《客户的游艇哪去了》

## 小鱼和大鱼

第三层就是盯住不聪明的小投资者，采取和他们相反的策略，这叫做**逆向思维**。

小投资者通常被称为**散户**，研究表明，散户担当了**更大的傻瓜**的角色，在熊市底部时买入很少，再牛市顶部时卖出很少。

> 散户的比例

可以根据散户交易统计进行逆向操作。

如果散户的比例太低，那么交易指标就不那么可信了，要寻找新的方法。一家美国咨询公司推出了**好友指标**，即对各投资机构的推荐购买进行调查统计，根据乐观成都加权平均，得到的一个指标，从0-100，表示极度悲观到极度乐观，反映了市场**超买**和**超卖**的状况，是一种**人气指标**。运用原则是不在指标高于70时买入，不在指标低于30时卖出。



在期货或外汇市场上，还可以结合未平仓量来进行判断，**未平仓量**是某个时刻有多少资金在这个市场上。

+ 如果人气指标没有进入超买和超卖区间，如果未平仓量上升，则应跟随指标的趋势。
+ 如果人气指标处于超买和超卖区间，而未平仓量上升，则指标不再有效。
+ 如果人气指标处于超买和超卖区间，而未平仓量下降，则表明有获利回吐或止损，削弱了趋势的可信度。
+ 如果未平仓量下降，人气指标跌回中性区，则表明趋势即将反转。
+ 如果趋势已经反转，且累积了大量未平仓量，趋势会自我加强。

> 没看懂



没有人愿意承认自己是撞大运者、是典型的小散户、不懂市场、在顶部套牢底部割肉的人，一个总是犯错误、绝对赔钱的人。然而，这可能正是在股票市场上赚钱的出发点。

对自己的不足有深刻的认识，然后对自己的判断进行反向操作，这就是逆向思维。

可以根据通过媒体接触到的新闻、或者一些投资机构或咨询机构的建议为指标，进行逆向操作。



**市场上有一笔买进，就有同样大小的卖出。** 如果大部分人买进，则卖出者就是比买进者更大的主力(买进的人多，卖出的人少，则卖出的人资本更雄厚)。

如果大部分人看多，表明市场的派发过程接近尾声，市场即将反转。



好友指数实际上就是查尔斯.道的**吸筹和派发**的定量分析。



可是如果所有人都按照逆向思维操作，就必须再来一个逆向/逆向思维。



**我们在媒体中寻找的是已经完全变明了的，所有人都接受的事物。**

> 约瑟夫.格兰维尔 《股票市场短线操作策略》



市场的表现总是与媒体预测的相反。可以用两个心理学效应来解释这个现象：

+ 社会比较：人们喜欢用他人的判断作为自己判断的基础，人们喜欢附和他人的意见，而不是形成自己的看法。
+ 社会说服：我们更容易被一个可信的消息源说服，而不是可信的论据。市场的价格可能说服人们相信经济形势。



运用逆向思维时要很谨慎，如果用人气指标预测，则当指数上升时不要害怕。当指数超过临界线时，就要运用逆向思维了。

对于媒体，如果报道比较谨慎，则可以跟随趋势。如果报道很乐观，比如“将持续几年”，“很好的投资对象”等，就需要谨慎对待了。



逆向思维并不总是好用，当趋势已经形成，而想逆转趋势的市场主力都会以失败告终，最终散户成了赢家。

流动性很好的市场是很难控制的，最好是随波逐流。



## 框架和态度

特维斯基和卡尼曼的实验表明，人们对困难问题的决定会受到同一环境下呈现在他们面前的数据的影响，即使他们清楚这些数据是随机的，跟答案没有任何关联。

心理学家用参照点和框架来描述这种现象。

+ **参照点**：看起来可以提供答案线索的事物(即使毫无意义)
+ **框架**：表述问题的方式。

在金融市场中，当我们预测未来的股价走势时，媒体的新闻、公司的财务数据、分析师推荐、当前的市场趋势、股票价格、我们想象的对他人的了解等因素会形成一个框架，将我们框住。而当前的价格就是一个参照点，影响我们的决策。



在精神高度紧张或情况复杂时，我们会陷入群体思维，更容易屈服于群体意见，也会高估自己的能力。金融市场中的交易者也会陷入这种思维。群体思维表现出的心理效应包括

+ 说服效应
+ 自负行为
+ 适应态度
+ 社会比较
+ 选择性暴露
+ 选择性理解



在金融市场的群体思维中，价格是一个很好的反应其他人意见的参照点。而且不仅是静态的价格，价格的变化趋势也是一个参照点，我们会倾向与现在的趋势会维持下去，这种倾向称为**方向参照**，或**代表性效应**。



除了框架和参照点，我们的态度也会影响我们的行为。这种影响可以分为四类

+ 适应态度：我们会形成和我们认同的人一样的态度。在市场出，我们会听从媒体、经纪人或朋友的意见，而不是通过逻辑推理来决策。如果市场大规模上涨时，所有人都受到价格上涨和他人意见的影响，形成一致的态度。相反观点的人会被拒绝和嘲笑。如果经理人因为跟随潮流而亏损不会被指责，如果因为相反意见而亏损，就会被指责。
+ 自我实现态度：我们做某些事情，因为它让我们觉得自己是个人物。大多数人炒股时也会有这种想法。这导致股价与经纪人的社会地位息息相关，如果股价上涨时，他们就被追捧，反之则无人理睬。而散户也急于提高自己的社会地位，导致在牛市最后阶段被吞没。
+ 知识态度：我们会接受各种复杂的信息，无法消化。只会形成一些简单的概括态度，态度一旦形成，知识就会被忘记。态度会延续下去直到随着时间流逝慢慢削弱。态度的半衰期一般为6个月。
+ 自我防御态度：由强烈的个人协调欲望产生，想保护自己，避免失败。包括两个方面：一方面是他知道的和他相信的；一方面是他说的和他做的。这会导致选择性暴露和选择性理解。只会相信对自己有利的信息，主动搜寻强化信息；曲解那些不利于解释他的行为的信息。这种态度还会导致交易费用合理化的现象，会想着弥补交易损失，而不是评估市场基本面价值和规律。而且会导致长期持有亏损的股票而不去交易，因为没有亏损变现，就认为亏损不存在。



引起人们曲解市场信息的心理现象

+ 适应态度
+ 认知失调
+ 同化错误
+ 选择性暴露
+ 选择性理解
+ 验证性偏见
+ 框架效应
+ 社会比较
