## 趋势开始形成



价格上涨时，会有各种新闻来解释价格的上涨。此时，不同的投资者有不同的心态：

+ 提前买入的人：已经盈利，渴望价格上涨但害怕价格下跌，在恐惧和贪婪之间摇摆，等待合适的实际卖出。
+ 未入场的人：更坚信价格会继续上涨，感到懊悔，希望价格暂时回落，寻找入场机会。
+ 卖空的人：感到恐惧和绝望，希望价格下跌，在合适的机会平仓。

大多数人都在盯紧价格观望，寻找合适的时机卖出或买入。部分人开始行动，获利回吐导致价格回落，同时未入场的人找到合适的入场点，人们疯狂买入，价格不再下跌，继续上升，这个位置是成交密集区(价格一段时间内不大波动的区域)的头部。

随后，价格继续上升，越来越多的人希望兑现利润。同时，价格的上升也引起更多人的关注，更多人希望入场。任何获利回吐都会导致更强的购买欲望，价格不断创造新高。

当没有更多的人希望入场后，获利回吐就无法带来更多的买入。此时，价格无法创出新高。刚入场的人受到了三重打击(旁观时价格高歌猛进，买入时价格就不涨了，而且会亏损），一开始就买入的人也害怕利润无法兑现。新入场的人开始退场，价格开始下跌。

只要价格没有回落到前期的成交密集区域，趋势仍将保持完好。上升的趋势要有不断太高的底部和顶部，下降的趋势要有不断下降的底部和顶部。



### 支撑位与阻力位

阻力位：上升趋势停滞，有大主力想脱手的价位。

支撑位：下降趋势不再下跌，遇到支撑的价位。



上升的趋势中，前期的头部在未突破时是阻力位，突破后形成支撑位。

下降的趋势中，前期的底部未突破时形成支撑位，突破后是阻力位。



支撑位和阻力位的效果大小取决于两个因素

+ 价位在该位置停留的时间，停留时间越长，效果越强。
+ 在该价位的成交量大小，成交量越大，效果越强。



支撑位与阻力位的心理学解释

+ 自我防御态度：改变态度，以符合自己所做的决策。
+ 事后偏见：当几种可能结果中的一种发生时，我们会认为，这个结果是我们早就有预感的，实际上我们并没有线索。我们会认为我们能很好的预测已经发生的事情，这样我们就会很后悔自己没有第一时间采取行动。就会按照后悔理论行动。
+ 后悔理论：我们会竭力避免那些证明自己错误的行动。如果价格回到我们犯错的价位，我们就会毫不犹豫的纠正自己的错误。



有的趋势不会接触密集成交区，即在支撑或阻力位置之前就反转了，这种趋势称为**阶梯型**走势。这时，只要没有突破密集成交区，就认为趋势依然有效。



### 移动平均线

移动平均线是趋势分析中广泛使用的一种工具。它排除了短期波动的影响，是市场供求关系的基本表现。

移动平均线的使用方法：同时使用多条不同时间周期的移动平均线

+ 当上升的短期移动平均线向上穿越上升的长期均线时，是买入信号。金叉。
+ 当下降的短期均线向下穿越下降的长期均线时，是卖出信号。死叉。



改变主要趋势的心理是需要时间的，当价格发生变化时，移动平均线要一段时间才能赶上，对应着人们需要时间来接受新的价格。即平均心理反应期。

**共同错误效应**：我们判断某件事情发生的概率，会依据这件事情与一件已经发生的事情的相似程度。也称代表性效应，这可以解释为什么一些趋势会一直保持不变。



当价格加速远离均线时，会出现反作用，使价格与均线再次靠拢。即使没有反向的价格波动，价格也会停留一段时间，直到接近移动平均线。



如果很多人都使用移动平均线技术，也会有自我强化效应。



### 趋势线和通道



趋势线：将上升趋势中的一系列底部，或下降趋势中一系列的顶部相连得到的直线。



通道：趋势中的两条线，一条连接顶部，一条连接底部。



趋势线和通道的心理学解释

+ 奇幻思维：一些技术分析看起来没有合理的解释，但是实际上是投资者不断重复的习惯仪式，因为他们曾用这种方式赚到过钱。
+ 自我实现效应

趋势线和通道线的强度随着价格与直线接触的次数增加而增强。

趋势线越陡，通道线越窄，趋势的持续性越强。



### 成交量确认



在上升趋势中，价格上涨时的成交量大于下降时的成交量。



成交量的三条原理

+ 如果市场开盘时有很大的成交量，且开盘价与前日收盘价不同。则，开盘后会有一个向前日收盘价方向的修正。因为巨额的成交量是由于隔夜消息造成的，已经在价格中充分消化。
+ 短期波动中，成交一般都发生在支撑和阻力位置，在二者之间的成交很少。而且成交量越大，支撑和阻力越强。
+ 价格突破密集成交区后，如果伴随着大的成交量，通常是一种自我强化的信号。





### 旗形和三角形



当市场上涨时，强烈的买盘几乎没有卖盘，强烈的正反馈在形成。很多人兑现利润时，会出现卖盘，上涨停止。经过一段时间的调整，会继续延续上涨的趋势。这就会形成旗形或者三角形。

心理学解释是自适应的态度需要短期的巩固，以便赶上实际价格的变化。

要注意，无论旗形或三角形，伴随着图形的形成，都有成交量的萎缩。否则的话就是一个小的头部，不会持续原来的趋势。



### 缺口



缺口意味着跳过一段范围，这段范围内没有任何交易。意味着趋势可以全速前进。如果根据图形确定买卖双方的力量，缺口就是阻力最小的，没有任何阻力的图形。

> 用阻力的角度来看待成交价格。
>
> 股票市场可以看成一辆固定车位的车，一次交易就代表一次换座位。由认为价格会上涨的人替换了认为价格会下跌的人。车上的人人都认为价格会上涨，直到价格上涨到一定幅度，车上的人认为价格可能不会上涨，就获利了结由新的认为价格会上涨的人替代。如果没有新的这样的人，价格就会下跌。因此，价格的上涨可以看成一个不断筛选的过程。
>
> 也可也用一个供求模型来表示这个过程。
>
> 没有上车的人(没购买股票的人)人数是有限的，并且对股票的需求随预期价格的上涨而提高。
>
> 在车上的人(购买了股票的人)的数量也是有限的，对股票的供给随着预期价格下降而上升。
>
> 预期的价格变动可以认为与实际的价格负相关。
>
> 



缺口可以分为四种

+ 常规区域缺口：密集成交区内的缺口。通常在边缘区域，指明了可能的突破方向。
+ 突破性缺口：价格突破密集成交区形成的缺口，确认了突破的真实性。
+ 连续性缺口：趋势持续下去后形成的缺口，表明趋势会延续下去。
+ 衰竭性缺口：表明趋势将结束的缺口。通常出现在大幅上涨后，缺口出现后成交量萎缩或缺口被填补，其他的技术指标也预示着趋势的结束。



趋势中的第一个缺口不可能是衰竭缺口，牛市中的衰竭缺口比熊市更常见。



## 和谐与共振

查尔斯.道认为，个别股票的价格变化必须有其他股票的响应，趋势才是可信的，这称为**市场的广度**。如果股票之间的价格无法相互验证，则现在的价格可能是非理性的投机产生的，而不是对经济趋势的提前消化。



股票间价格变化的相互验证也成为**和谐**或**共振**，可以推广到很多市场。

### 股票市场

股票的价格便宜还是贵，是相对于市场的平均水平的。为了考察单个股票的价格变化对应的市场广度，可以进行市场比较：

+ 与同类的股票作比较
+ 与全国指数、全球指数作比较
+ 与股指期货作比较

除了不同市场的比较，还可以通过三个指标查考察市场的广度

+ **腾落线**：也称为A/D线，有两种计算方法: $A/D线 = 上涨股票数-下跌股票数$ 或者 $A/D线 = \sqrt{|\frac{上涨股票数}{平叛股票数} - \frac{下跌股票数}{平盘股票数}|}$ 。因为很多股票对经济趋势和利率很敏感，当股票指数上涨且腾落线上涨时，上升趋势会持续；当股票指数上涨但是腾落线下跌时，说明牛市在失去广度，是趋势反转的信号。
+ **新高/新低**：观察多少股票创出了一段时间内的新高或新低。$新高/新低 = 股价一年内新高的股票数 - 股价一年内新低的股票数$ 。 一个上升的市场不需要不断增加的新高，但是如果新高数量下降，则说明牛市的广度在下降。
+ **扩散度**：股价位于200日均线以上的股票的比例。股价的上升受到200日均线的支撑，如果大多数股票价格位于200日均线以上，牛市会持续，否则牛市可能反转。



### 债券市场

债券市场不同品种的彼此联系比股票更密切，整个市场也更均匀一致。

债券市场主要考察2个指标

+ 利率：最重要的是1、3、6、12个月的利率，其中3个月利率的信号最强。
+ 收益率曲线：表示了短期收益与长期收益之间的关系。经济增长后，债券市场过热，短期收益率首先上升，长期收益率会滞后。短期收益率远远落后于长期，则是长期债券的牛市信号，否则是熊市信号。



### 外汇市场

外汇市场交易时，要比较两种不同的图形

+ 外汇现货市场的汇率变化
+ 自身的利率变化情况(3个月的利率)

还有一种是**有效汇率图**，是一种货币相对于一揽子货币的指数。



### 商品市场

商品市场的波动反映了参与者对某种商品供求关系的心理预期。在分析时，要考虑整个市场的情况。

可以参考的指标是**商品指数**，是对一系列商品组合的价格的加权平均。

还有一些分类指数，显示不同类别商品的价格变化。



### 贵金属

贵金属不仅用于工业，还有为了应对通胀的投资价值。对贵金属价格走势的分析，要考虑下列的因素

+ 金矿走势和黄金走势的类比
+ 四种贵金属之间的类比
+ 每种贵金属现货和期货间的类比



## 认识与庞氏先生



庞氏骗局：用新加入的投资者的现金来支付早期投资者的回报，这种活动可以一直持续下去，直到没有任何新人加入为止。



罗伯特.希勒在《非理性繁荣》中把这个术语推广到一般的情况，泛指那些脱离经济基本面的金融市场泡沫。称之为**自然发生的庞氏骗局**。

它们是自然形成的，而非人为操作的，但是它们又属于庞氏骗局，投资者需要不断的有新人加入，才能卖出东西从中获利。



自然发生的庞氏骗局就是**正反馈环**。股票市场的上涨产生了一系列的放大过程，诱发了一些愚蠢的行为，典型的例子是**事后偏见**和**后悔**，此时股票价格稍有下跌，我们就迫不及待的入场，使股价继续上升。

这时，**技术图形**出现买入信号，技术分析师也开始推荐买入股票。

随着股价的进一步上涨，**代表性效应**占据我们头脑，我们自然的认为趋势具有典型的意义，并将延续下去。股价会继续上涨。

牛市持续一段时间后，越来越多的投资者尝到甜头，并把赚到的钱重新投入股市，**玩庄家的钱**，股价继续上涨。

股价上涨使上市公司获益，更容易筹集资金，增加投资，基本面开始支持金融趋势，股价的**自我验证**过程。

媒体对这些内容的报道，增加了入市的理由，分析师更多的建议买入，卖出的声音越来越少，更多的人入场，**媒体的合理化**。

牛市成交量大增，券商雇佣更多人推销，更多的人入场，**更多的证券交易**。

人们赚到钱后，把钱投入市场，更多的钱进入市场，**不断循环的资金流**。

牛市最终发展为金融泡沫，越来越多的警告信号，但是**错误的舆论效应**，导致大多数人都仍然同意牛市的看法。

大多数有经验的投资者开始看空，金融泡沫到达最后阶段。有时价格会继续疯狂上涨，超过预期，这是**卖空者止损买入**。

最终，公司创造的现金流无法支撑股票价格，越来越多的人看空，没有更多的人入场，上涨动力缺乏，股价崩溃，牛市结束。



**验证性偏见**：我们偏好那些可以验证我们所做的事情的消息，而躲避那些对我们不利的消息。在股市中，我们倾向于躲避那些表明我们决策错误的消息，如果做多时股价下跌，我们会忽略导致这些结果的信息。





## 牛市与熊市的差异

牛市中人们普遍遵循的原则：有限度的亏损，无限度的赢。

实际上，牛市的交易量会大于熊市。原因是，实验表明，人们更愿意赌亏损而不是盈利。当亏损时，人们会认为总有一天会涨回来，会一直持有，直到获利。如果股票已经获利，就倾向于立刻卖出，落袋为安。

其他解释

+ **预期理论**：对于相同大小的得和失，人们更看重得。
+ **自我保护态度**：我们更愿意赌输而不是赌赢，因为我们不敢面对失败的现实。股票亏损时，我们倾向于停止交易，按兵不动，以免损失真正发生。
+ **精神隔离**：我们喜欢把未知变量分门别类，区别对待，而不是当成一个整体统筹考虑。对于损失的股票我们不会抽出资金进行更有前途的投资。
+ **认知失调**：卖出亏损股票等于承认自己对市场的看法和现实不一致。
+ **自负**：人们普遍认为自己高于平均水平。把牛市中的获利当作自己超出常人的投资水平的结果，因此倾向于频繁操作。



趋势心理总结

+ 上升形态：价格回落时买入股票
    + 知识态度
    + 自我防御态度
    + 后悔理论
+ 市场遵循趋势线和其他技术指标：有意识的根据指标交易。
    + 事后聪明
    + 奇幻思维
+ 移动平均线推动市场前进：逐渐改变态度
    + 知识态度
+ 市场上涨时成交量上升，下跌时萎缩：上涨时落袋为安，下跌时不敢止损。
    + 预期理论
    + 确定性效应
    + 自我防御态度
    + 精神隔离
    + 认知失调
    + 自负
+ 市场上涨时，投资者越来越多：投资者将经验告诉朋友，他们开始入场。
    + 自我实现态度
    + 社会攀比
+ 新闻推波助澜：记者和分析师开始随波逐流
    + 适应态度
    + 认知失调
    + 同化误差
    + 选择性暴露
    + 选择性理解
    + 验证性偏见
    + 参照效应
    + 社会比较
+ 趋势开始自我反馈：人们不留意坏消息，只承认好消息
    + 劝导效应
    + 自我劝导
    + 代表性效应
    + 暴燥症
    + 认知失调
    + 同化误差
    + 选择性暴露
    + 选择性理解
    + 错误舆论导向
+ 典型的中继图形(旗形、三角、缺口)：趋势被中断，但买盘逐渐凝聚，最终突破。
    + 行为主义
    + 知识态度
    + 自我防御态度



