## 风险暴露和时机选择



**金融心理学很大程度上是正反馈循环的问题**。



长期难以预测，但短期内在一定程度上可以预测。



投资策略要考虑两个关键因素

+ **风险暴露**：在任何给定的交易情况下能够想到的最坏的损失。基于投资者的个人情况和资产数量。
+ **时机选择**：完全根据自己对市场的认识决定市场操作。不要受到以前盈亏的影响。

风险暴露和时机选择要彻底分离，不要指望下跌过程中反复买进来挽回损失。也不要因为获利丰厚就急于卖出，要努力守住。



风险暴露策略：金字塔型的策略。分级投资

+ 最底层，基本级，与基本趋势同步，忽略基本趋势以外的其他指标，资金投入最多。
+ 中间层，次要级，根据次要的价格变化，以及次要趋势指标操作。资金投入较低。
+ 最上层，末位级，根据每日的价格波动短期买卖，资金投入最低。



**沉淀成本谬误**： 人们会根据沉淀成本，决定投入更多的前，以便至少能从原来的投入中得到一点什么。

> 哈尔.阿克斯 《沉的成本心理学》

沉淀成本谬误在投资中普遍存在，人们倾向于在价格下跌时买入，以便降低平均成本。



要每天反省：如果每持有这个股票，我会继续买入它吗？



很多高手都是在多年不败纪录后亏损得血本无归。



必须每天问自己

+ 趋势会继续保持吗
+ 趋势是否开始反转了
+ 是否处于上下震荡期

根据不同的情况，制定不同的交易策略。



### 趋势市的交易

趋势市时，买强弃弱。在价格上涨时(突破密集交易区)买入。在价格下跌(跌破密集交易区)时卖出。

评估当前趋势是大行情还是中级行情。

掌握合适的卖出时机，设置止损策略，不同的止损策略

+ 跌破密集交易区时止损
+ 在成交密集区中位止损
+ 根据价格变化止损，比如当前价格的最大跌幅。
+ 金融止损：盈利超过一个百分比就止损。

不要太贪婪，给别人留块蛋糕。



### 趋势反转时的交易

守住原来的趋势，仔细判断反转信号。

新趋势初期往往反复无常。

不要与大趋势做对。





### 成交密集区的交易



成交密集区时，买弱弃强。底部买进，头部卖出。在形态外面止损。



用收盘价作为突破判断的标准。



突破方向的预测

+ 大趋势：与以前的趋势一致。
+ 形态
+ 成交量：上升下跌时的成交量不同来判断。
+ 跳空
+ 试探性突破
+ 共同性：经济基本面信息，其他市场的信息。



人格异常对投资的影响

+ 过分小心和狂妄型投资者：不信任经纪人、系统和市场。 对应妄想型人格障碍。
+ 矛盾的投资者：不能平静下来看待市场。对应虚伪型、临界型人格障碍。
+ 蒙面投资者：通过投资实现自我理想，通过职业手段来计算风险。对应自恋型人格障碍。
+ 复仇和投入型投资者：全面融入金融市场。对应回避型人格障碍。
+ 挑剔型投资者：全神贯注与细节。对应强迫型人格障碍。
+ 绝望型投资者：无论盈亏，永不满足。对应绝望型人格障碍。



> 艾拉.爱泼斯坦 《精明投资心理学》



## 毁灭之路



20条不应该做的事情

+ 选择一些专业的小规模市场，始终炒作它。
+ 将自己对市场的认知建立在信息杂烩的基础上，包括流言、谣言、各种新闻。
+ 高度重视自己喜欢听的话。
+ 曲解信息，以适应你的所作所为。
+ 当邻居和周围的人都买进时，你也买进，市场崩盘时卖出。
+ 没有人喜欢在市场外观望或卖空，大部分时间你都认为市场会上涨。
+ 你确信已经收到很多零碎的信息，但永远不是全面的信息。
+ 根据价格的偶然变化采取行动，而不是对图形的分析。
+ 从来不制定风险策略，不抓住大机遇。
+ 仅仅一个星期就退出所有长线投资，原因是已经获利。
+ 如果亏损，就守住短线投资
+ 并美其名曰长线投资
+ 当事情如愿以偿，使用倒金字塔的交易方法。趋势下跌时，不断买进股票摊低成本。
+ 无论市场处于趋势市、成交密集区或转折区，都使用同一种交易策略。
+ 当市场与你做对时，不断改变止损，一直在做反转的美梦。
+ 更多的听信别人的意见，而不是事实。
+ 使用市场价格，而不是基本价值作为你的判断标准。
+ 利用对冲隐瞒损失，而不是壮士断腕。
+ 孤立的看待每一项投资活动。
+ 忘记了这是世界上最艰巨的市场。

