**认知心理学** 是研究人类如何信息加工的科学，或者说知识如何在心智中表征的。即人们如何注意和获得关于客观世界的信息、信息如何被大脑存储和加工，人们如何解决问题、思维、形成语言，以及如何通过外显行为来证明这些过程。

认知心理学的研究范围包括：感觉到知觉、模式识别、注意、意识、学习、记忆、概念形成、思维、表象、语言、智力、情绪、认知发展等主题。



## 认知心理学简史

认知心理学的源头可以追溯到古希腊哲学家关于知识源头以及如何获得表征的思考。柏拉图和亚里斯多德就有了关于知识如何表征的争论，这种争论一直持续，逐渐发展为两个流派

+ **经验论**：知识来源于外部的经验。
+ **唯理论**：知识的基础是大脑的先天特征，大脑中有先天的知识。

有些学者认为这个争论源于我们对知识的定义“**知识是在记忆中对信息的存储和组织**”，存储就意味着经验，组织就意味着大脑的先天结构。后来的大多数学者都采取了折衷的观点，认为从**经验中得到的信息经过有接受能力的大脑的加工，形成了知识**。



启蒙运动后，科学开始兴起。经验主义者贝克莱和休谟对内部表征进行了分类：直接的感觉事件、存储在记忆中的事件、事件在思维过程中的转译形式。休谟关于**内部表征和转译**表述，被认为是现代认知心理学的滥觞。



19世纪，心理学从**哲学转向科学**，形成了关于知识表征的两大流派：

+ 结构：冯特和铁钦纳为代表，强调**心理表征的结构**。
+ 过程：布伦塔诺为代表，强调**心理表征的过程或行动**。

这一争论是对柏拉图和亚里斯多德分歧的延续，只不过心理学家不再仅仅进行哲学思辨，而是开始通过实验来验证自己的理论。



威廉·詹姆斯对冯特学派的心理学进行了批评，提出了自己的心智模型，并对**记忆的结构和过程**进行了解释；同时代的唐德斯和卡特尔开始进行**心理操作时间**的研究；他们的实验技术、研究主题以及结果解释都为认知心理学的诞生奠定了基础。



20世纪**，行为主义**的出现，将知识表征纳入了**刺激-反应心理学**的框架。心理的内部状态被认为是中间变量，不是行为主义的研究对象。关于心理内部操作和结构的研究被打入冷宫。



1932年，爱德华·托尔曼发表了《动物和人的目的性行为》，通过老鼠走迷宫的实验提出了**认知地图**的概念，重新引发了人们对于知识表征问题的关注。同年，巴特利特在《记忆》中提出记忆建立在参与者对故事的态度的基础上。他们的研究都表明，从感觉得来的信息是以抽象表征的形式存储的。与当时行为主义的时代精神背道而驰。



20世纪50年代，学者们的兴趣再次开始集中于认知过程。1956年，乔治·米勒发表了《神奇的数字7±2：我们的信息加工容量的某些极限》将认知的经验评价带到了最前沿。

1956年的夏末，MIT召开了一个信息研讨会，聚集了许多语言学、思维、计算机科学和信息加工领域的领军人物，认为心理学的主题是内部过程而非行为或反应，**认知革命**爆发。

20世纪60年代，奈瑟写成第一本认知心理学教科书，标志着认知心理学作为一门独立的心理学分支的诞生。



## 认知隐喻、模型、理论和视角



**隐喻**：隐喻提供了一种帮助说明某种对象结构和功能的宜人的方式。记忆可以被隐喻为文件柜、计算机等。但要注意隐喻有时也会误导别人。

**模型**：用来描述过程的一种组织化的结构。模型可被看作隐喻的一种可检验的、更加细节化的形式。模型提供了观察对象的一个容易理解的表征，并可以进行预测。

**理论**：理论试图解释现象的某个方面，经常用于假设检验。

**视角**：认知心理学的四种研究视角

+ 信息加工：把认知活动分为一系列的阶段，每个阶段都对信息进行独一无二的加工，每个阶段的输出是下一阶段的输入，最终的反应是一系列操作的结果。解用了很多计算机处理信息的隐喻。
+ 神经科学：关注产生认知经验的脑功能基础。包含着大脑功能分区和综合作用的争论，现代研究表明，信息加工网络分布于整个大脑皮层，因特网的隐喻，一部分的损坏不会影响整体功能。
+ 计算机科学：人工神经网络来模拟人脑的认知功能。
+ 进化心理学：从进化论的视角来理解认知，我们所有的认知能力都是自然选择的结果，都是为了更好的适应环境。



认知科学作为一门跨学科的科学，依赖于下列领域(加德纳的六角形模型)

+ 哲学
+ 心理学
+ 人类学
+ 语言学
+ 人工智能
+ 神经科学



## 研究方法

认知心理学的研究方法包括描述现象(观察方法)和解释现象(实验方法)。

定义可以分为**概念性定义**和**操作性定义**。

不同方法的共同特质是**分析单元**，即研究的对象。认知心理学的分析单元是**个体**。



主要的研究方法包括

+ **心理与物理世界的关联测定**：测量个体对物质世界中发生的事件的反应，即物理世界如何被转译为心理世界。包括下面的领域
    - **心理物理学**：研究刺激与由这些刺激引起的感觉和知觉之间关系的科学，假定**心理状态和物理状态之间存在着函数关系**。包括最小可察觉差、知觉阈值等。
    - **单细胞研究**：通过微电极插入细胞，测量细胞的电活动，来评价知觉经验，主要用在动物身上。
    - **反应时研究**：研究心理活动耗费的时间。假定认知活动需要花费时间，一个阶段结束了，下一个阶段才能开始。
    - **启动效应研究**：基本原理是，通过激活与甲项目有关的乙项目，使得对甲项目的接受更容易。
    - **眼动研究**：假定大脑会指示眼睛朝向视觉世界中对实现认知功能很重要的那些位置。通过眼球运动研究认知功能。
    - **偏侧化研究**：研究者发现大脑的左右半球负责不同的认知功能。基本假设是如果将一个物体呈现给左半球，但最终却需要得到右半球的加工，这一过程比一开始就将物体直接呈现给右半球所花费的时间长。通过切断胼胝体的病人的研究，发现左右脑无法交流时偏侧化作用会减弱。
+ **独特的案例分析**
    + **个案研究**：通过对脑受伤病人的认知缺陷的研究，将其归因于受伤的脑区。本质上讲是依据观察获得结果的。该研究方法的假设是，对于特定的功能存在特定的脑区，它们并不仅仅依赖于神经网络。
    + **成像研究**：可以分为显示结构的成像、显示过程的成像，以及同时显示结构和过程的成像。成像技术主要是监测流向特定脑区的血流量。假设某些脑区参与了认知活动，那么这些脑区需要大量的氧气，并产生大量代谢废物，因此更多的血液会被引向该区域。

