## 知觉理论



感觉是如何变成对模式或客体的知觉的。主要有两类知觉理论：

+ **建构性知觉**：人们通过**主动选择刺激**并将**感觉和记忆融合**，从而建构出知觉。使用了自上而下的策略。
+ **直接知觉**：知觉是直接从环境中获得信息而形成的。使用了自下而上的策略。



建构性理论认为在知觉过程中，我们根据自己的感觉和记忆，对知觉对象提出假设并加以检验。知觉就是进入我们感觉系统的内容与通过经验获得的对世界的了解的结合作用。认为感觉输入和我们的头脑中的知识对于形成知觉同样重要。



直接知觉理论认为，我们头脑中的知识和记忆对于形成知觉不是必须的，环境中的刺激信息是知觉的主要元素，刺激所包含的信息足以产生正确的知觉，知觉不需要内在表征。不需要去建构知觉并进行推断。知觉就是直接从环境中获得信息。



两种理论均很好地阐明了知觉，只是它们侧重于不同的加工阶段。直接知觉理论更强调感觉刺激的重要性，以及早期知觉的简单直接性；而建构性理论则强调感觉印象如何被理性的大脑理解。



## 视觉识别模式

除了上述两种理论外，还有一些具体的理论来描述视觉识别模式。



### 主观组织

大脑采用启发式的算法来加工信息信号，是基于经验法则的猜想。大脑采用启发式，难免会失误，这时就会出现错觉。

**错觉轮廓**：人们常常看到物理上并不存在的轮廓。这些错觉不仅仅是外部世界的感觉的产物，也源自于视觉/认知系统乐于扭曲现实世界中确实存在事物的癖好。



格式塔心理学家主张，主观错觉是我们创造出来的，因为我们倾向于从所在环境中看到简单的、熟悉的或“良好的”图形。这被称为完形律，是格式塔知觉的基本定律。

### 格式塔理论



格式塔心理学家对我们如何组织和区分视觉刺激进行了研究，他们认为，模式组织使所有刺激共同作用形成了一个印象，它超越了所有感觉的总和。

格式塔学说的发起人魏特海默认为，一些刺激模式更易被自然地（或自发地）组织起来。主要的模式包括

+ 接近律
+ 相似律
+ 闭合律
+ 对称律
+ 连续律
+ 共同命运律：有相同运动方向的物体是在一起的，应该被归为一类。

早期格式塔心理学家认为：模式的自发组织是刺激本身的自然作用，与该物体的过去经验几乎没有关系。但是大量的实验报告发现，对模式的“自然组织”与人类参与者的知觉经验有着直接的联系。



认知心理学对模式识别的研究拓展了早期格式塔心理学家的成果，一些认知心理学家关注与复杂的模式识别相关的“内部”结构与过程，而不再侧重于简单的刺激性质。



**典型视角**：是指能对物体做出最佳表征的形象，或回忆一种形状时最先想起的表象。

对典型视角普遍性的一种理论解释是，我们对于物体的日常经验可以发展出对该物体最具代表性的形象的永久记忆以及涵盖其最多信息的形象的永久记忆。因此，典型视角的研究不仅使我们对形状知觉有所了解，而且更多的是帮助我们了解了人类信息加工、原型形成、思维经济性，以及交流上的效率



### 自下而上加工与自上而下加工

+ 自下而上加工： 由模式的各个部分（即整体识别的基础）开始的加工。
+ 自上而下加工：由关于事物整体的假设（它导致整体识别与之后的部分识别）开始的加工。

一些理论家认为，在多数情况下，对部分和整体的解释在自上而下与自下而上两个方向上同步发生，两种策略相互作用。



### 模板匹配



**模板匹配**：在人类模式识别中，模板指的是一种内部结构，当感觉刺激与之匹配后，便产生了对客体的识别。这种“一把钥匙开一把锁”式的模式识别理论认为，我们的生活经验创造了大量的模板，每个模板分别对应于一种意义。

对图形的视觉解释：图形发出的光能落在视网膜上，被转化为神经能量，再传送到大脑。接下来就要搜索已经存在的与神经模式对应的模板。如果存在与神经模式匹配的模板，则人们就识别出图形的形状。客体与其模板匹配后，对客体进一步的加工和解释才能开始。



该理论的积极之处：部真实的客体要得到识别就必须与长时记忆中的某个存储相匹配。消极之处：为了与我们所见所识的不同几何形状一一对应，就必须形成数不清的模板。



**几何离子理论**：是模板匹配理论的一种扩展，认为人类信息加工系统具有数量有限的能够应用到复杂形状里的简单几何形状。所有复杂形状都是由几何离子组成的。成分识别构成了客体识别，诸如识别电话机、手提箱或更复杂的形状，都是在复杂形状中找出简单形状。



### 特征分析

特征分析理论主张，模式知觉是一种较高级的信息加工，在此之前，复杂的输入刺激首先要根据其自身的简单特征得到识别。因此，根据这种思路，在识别视觉信息的完整模式之前，首先要分析其最小的组成成分。如果识别过程是以特征分析为基础的，那么信息加工的最初阶段远比我们原先猜测的要复杂得多。

两条研究路线——神经的和行为的，均支持了特征分析假设。

### 原型匹配

原型匹配认为，长时记忆中存储着某种抽象的模式作为原型。一个模式就可以对照原型进行检验，如果发现相似之处，则该模式就得到识别。

比起模板匹配，人类身上的原型匹配假设看似更适合于神经学上的经济性和记忆搜索过程，它也兼顾了对那些“不常见的”但在某种程度上又与原型相关的模式的识别。

原型不仅仅是一组刺激的抽象物，而且更是模式的一个典型的或“最佳”的表征。



原型是对一组刺激的抽象，它包含了同一个模式的许多相似的形状。原型使我们得以识别出模式，即便模式可能与原型不完全相同。

我们从存储的信息中抽取出原型。得到良好学习的形状并不比未得到良好学习的形状顺应更多的变形。



原型形成的基础是频繁经验过的特征。这些特征被存储在记忆中，诸如图形中各条线或者面孔的组成部分。某个特征的记忆强度的综合指数是由参与者接触该特征的频率所决定的。一般来说，经常知觉到的特征比较少知觉到的特征更可能永久地存储在记忆中。



参与者误将原型认作先前见过的图形时，比他们辨认先前见过的图形时更有自信。这种现象称为**伪记忆**。



从上述实验和许多其他研究中，产生了两种解释原型形成的理论模型：趋中理论和特征—频率理论。

+ 趋中理论认为原型表征的是一组样例的平均数或均值。
+ 特征—频率理论认为原型表征的是众数或最常见的特征组合。

### 专家的模式识别



由抽象关系组成的信息组块，可能构成模式句法理论的基础。缺少有意义的上下文或分组，信息就难以编码。 然而，当它们成为一个有意义的结构（诸如诗歌，建筑，音乐，精妙的象棋防御招数）的一部分时，就变得意义重大，因为它们能以共同语法进行抽象。

现代信息理论家已经在结构层面上发展出了关于心灵的早期模型。在语言、音乐、身体反应、图片任务和国际象棋问题中，我们目睹了结构语法的发展。一种适用于所有感觉形式的普遍的人类特性可能是这样一种倾向：对信息进行编码，使之成为高级的现实抽象物，这种抽象物能够整合新信息。



## 客体识别——知觉者的角色

刺激本身并不具备意义，无论我们是否知觉到，它们都以其原始形式存在。当它们被分析而进入到高级模式后，却变得具有意义。提供了这种意义的就是我们对事件的记忆，这些事件在广阔的现实领域中给予我们直接经验。而知觉者则为感觉刺激提供意义。



## 聚焦认知神经科学



精细的运动控制与语言使用更倾向于定位在左半球（对右利手而言）。空间能力则倾向于定位在右半球。两个半球都能编码刺激，但左半球在识别刺激的空间差异方面表现较差。左半球更倾向于进行模式识别，而右半球更倾向于进行空间信息分析。

