## 长时记忆的局部定位与整体分布

记忆存储分布在大脑的各个区域，同时又依赖一些特定区域。(**特殊化和一般化的原则** 大脑的某项功能与一些特殊区域高度相关，但其他的一般区域也会参与)

+ 大脑的额叶区与信息的深层加工有关。
+ 海马、海马相邻皮层和丘脑与长时记忆的形成密切相关。
+ 长时记忆的存储的地方可能是大脑皮层。
+ 视觉和听觉信息被传递到视觉皮层和听觉皮层，相关的感觉经验的长时记忆也在这些皮层附近。

## 长时记忆的容量

谢泼德通过图片识别实验对长时记忆的容量和持续时间进行了研究。

蔡斯和埃里克森对超常记忆进行了研究，用三个原则解释了超常记忆的运作方式：

+ 记忆编码原则：在大量已经存在的知识基础上编码信息的。用现存的知识把新信息分成组块。
+ 提取结构原则：利用自己的主观知识来发展出抽象而高度专门化的机制，来从长时记忆中系统地编码和提取有意义的样式。
+ 加速原则：练习能提高识别和编码样式的速度。



## 长时记忆的保持

对信息的超长时程记忆，都是起先快速下降，然后趋向平稳并且在许多年中保持在一个相同水平上。

**自传体记忆**：指与个人的过去有关的记忆。



## 长时记忆的存储

在短时记忆中，大脑中的神经活动以反响回路的方式进行，神经元之间形成自兴奋环路。

如果环路在一段时间内持续兴奋（即一种自刺激），那么就会发生某些化学变化或结构变化，记忆便得以永久性地存储下来。

如果信息与其他已经存在的且有意义的记忆联系起来，那么对它的记忆就得到了增强。

令人兴奋的、与自我有关的，甚至是创伤性的体验似乎比诸如复杂的政治理论更能牢牢地留在记忆里。动物研究表明，当出现兴奋性事件时，肾上腺髓质会加速向血流中分泌肾上腺素，后者被证明能促进记忆的巩固。或许肾上腺并不是直接激活了大脑突触，但它能使糖原转化为葡萄糖，从而提高血糖水平，为大脑提供养分。一些实验研究支持这种观点，学习后立刻注射葡萄糖增强了后续对事件的回忆。



长时记忆有三种编码模式：视觉、听觉、语义。



### 加工水平



大脑会存储有意义的事情，而判断有意义的事情的标准是**努力程度**以及**时间启发式**。我们加工信息时消耗的能量越多，就意味着信息越重要。

克雷克和洛克哈特提出了**加工水平理论**：对外界刺激材料的加工包括**浅层加工**和**深层加工**两种，浅层加工是对感觉的分析，深层加工是逻辑和语义层面的分析；在深层水平上加工的信息比浅层加工的信息更不容易被遗忘。一个刺激是被传送到浅层水平还是深层水平取决于加工处理的时间。随着加工的深入，最初只是感觉特征的分析，随后会进行更多的语义和认知分析。

他们还认为，人们可以在对信息进行较基本的层次分析之前，就对其在意义层面上进行觉知。在此过程中，更熟悉、更有意义的刺激更容易被传送到更深的加工水平。



有一些研究者质疑在进行浅层分析之前就在深层水平上进行觉知，他们摒弃了加工水平的观点；不再认为刺激总是以一成不变的顺序进行加工，但是还保留了感觉加工在语义加工之前的加工顺序。



记忆的效果取决于信息最初是如何编码的，根据语义线索进行编码的信息比知觉编码的信息回忆效果更好。与之神经学基础是，语义的深层加工与浅层加工相比，额叶皮层左下部活动水平更高，左侧额部区域似乎是此类记忆的存储区域。



### 自我参照效应

自我参照任务存储于某种特定的记忆系统中。当然，如果要求你评估一种人格特质是否描述了自己的特点，你就在调用一种强有力的自我图式。

因为我们对自己了解甚多，所以我们拥有一个丰富而又精细的内部网络，可以用来存储与自我有关的信息。由于这种复杂的内在自我结构，我们能够更容易地组织那些可能与自身有关的新信息，而对其他寻常信息则不然。



### 记忆的联结主义模型

由鲁梅尔哈特和麦克莱兰等人所创立的联结主义（PDP）模型，也受到了神经活动的启发，但是该模型试图对与神经元相类似的加工单元进行更加细致的分析，以此为出发点来描述记忆。



### 图式及要旨

**图式**指的是一种过去反应或经历的活跃组织结构。所有输入的刺激都有助于构建一个组织起来的图式。人们在图式的基础上对记忆进行重新建构，建构方式包括

+ 省略：不合逻辑或者不符合个体期望的信息被放弃了。
+ 合理化：些信息会被添加进来，来帮助解释某些不协调的段落。
+ 优势主题：某些主题似乎居于突出地位，而其他特征都和这个优势主题发生关联。
+ 信息转换：不熟悉的单词被转换成更加熟悉的单词。
+ 顺序转换：故事中的一些事件被安排提前发生了，而另一些则被放置到更晚的时候。
+ 个人态度：参与者对材料的态度会决定回忆的程度。



## 记忆的类型

按照功能，长时记忆可以分为：

+ 空间能力
+ 世界的物理性质
+ 社会关系
+ 社会价值
+ 运动技能
+ 知觉技能

按照组织图式的不同，长时记忆可以分为

+ 外显记忆(陈述性的)：进一步组织在情景和语义记忆中的，依赖于有意识经验的提取，并且通过再认和回忆任务提供线索。
+ 内隐记忆(非陈述的)：主要采用促进表现的形式表达，并且不需要有意识地进行回忆。可以分为两种
    + 程序性记忆
    + 情绪记忆



**自传体记忆**：是对个体过去历史的记忆，与个人相关的以及有意义的信息。通常包括涉及情绪、自我描述、特殊事件和生命历史的信息。



可以通过启动任务来区分程序性记忆。



塔尔文进一步划分了外显记忆，他把记忆分为三种

+ 情节记忆：对一次特定经历的记忆。以“自传体材料”的方式被存储起来。情节记忆很容易改变，容易遗失，因为新异信息总是不断地涌入。
+ 语义记忆：是对词汇、概念和抽象观念的记忆，为语言活动所必需。较少被激活，并随着时间的推移而相对稳定。
+ 程序性记忆

这三个系统被认为是一种单调层级结构。其中最底层的程序性记忆包含了上一层系统，即语义记忆，后者作为程序性记忆中的一个单独实体。而语义记忆又包含了情节记忆，后者作为语义记忆的一个专门化系统。每个系统都有自己的独特功能。



## 来自神经科学的支持



记忆功能是遍布于整个脑中的，有三个区域与记忆直接相关

+ 小脑：负责调节运动功能和动作记忆，程序性记忆。
+ 海马：负责加工新异信息并将其传送到大脑皮层的有关部位加以永久存储。
+ 大脑皮层：用来存储记忆信息，陈述性记忆。

感觉信息很快就会被传送到大脑皮层。在皮层上神经元之间形成了暂时性的联结，为了使这些印迹持久存在，必须要进行称为**长时程增强**的加工过程。它指的是神经细胞在面临频繁重复的刺激时，会在很长一段时间之内增加自身反应倾向的现象。一般认为，长时陈述性记忆始于大脑皮层向海马结构发送信息之时，这一过程通过快速反复地刺激皮层上的神经环路而增强了记忆。



对于记忆的被普遍接受的观点：外部世界的物理事件，比如光能和声能，被感觉系统探测，转化成神经冲动，并传递到脑部。在那里对它们进行初步分析并同时传送到其他中枢，包括海马区域，该区域除了其他的功能之外，还对刺激事件的情绪性内容进行估量。这些印迹，有时也称作记忆痕迹，进而被传送到大脑皮层和其他区域，在那里激活神经化学物质，这一过程有时会导致持久性记忆的形成，从而使得当人们再次知觉到相同或相似的感觉印象时，记忆印迹就会得到激活。



像阿尔茨海默症这样的神经紊乱，起初都表现为短时记忆损伤，但随着年龄增长，长时记忆也受到了影响。一些因素可减少阿尔茨海默症的发作，就像节食与运动。通过对大脑的解剖实验表明，表达能力强的人不容易患阿尔茨海默症。专家建议通过阅读和做纵横填字谜游戏来“锻炼”大脑。
