## 历史回顾

德国的赫尔曼·艾宾浩斯在《记忆》一书中，通过对无意义音节(由三个字母组成的非单词)的记忆，研究了记忆是如何形成的问题。得到了遗忘曲线。



## 遗忘理论

研究者对遗忘进行了研究，提出了一些可能导致遗忘的原因，包括

+ **编码失败**：信息并没有进入大脑。
+ **巩固失败**：短时记忆正常工作，但信息转移到长时记忆时受到了阻碍。
+ **遗忘症**：是由于大脑本身的问题而导致遗忘。可能由于疾病、大脑外伤或缺乏维生素B导致。患者通常并未意识到记忆出现问题，而是使用虚构来填充遗忘了的细节。遗忘症包括两种：
    + 逆行性遗忘：受伤前的记忆被遗忘。
    + 顺行性遗忘症：受伤后的记忆被遗忘。
+ **消退**：随时间或不被使用而渐渐褪去的记忆。
+ **干扰**：相似记忆的混淆和纠缠。包括两种
    + 倒摄干扰：新形成的记忆损害了旧记忆的恢复。
    + 前摄干扰：旧的记忆损害新记忆的恢复。
+ **提取失败**：指的是无法找到提取记忆的关键线索。可能是暂时的，也可能是长期的。
+ **动机性遗忘**：指的是对记忆的故意压抑，通常是为了回避应对某些创伤性经历。
+ **压抑**：无意识地将恐怖的想法、记忆或感受推离意识层面。弗洛伊德最初关于压抑的概念是它无意识地发生来保护自我。



## 记忆错误

许多记忆是重新建构的。大脑不会将外部世界信息的精确复本保存在记忆系统中以供即时提取。相反，信息是一分一分合并起来形成记忆的。记忆也可以是建构的。各种事件都会影响我们的回忆，产生一种建构的、新的、实际上不正确的记忆。



## 识记

有时我们会处在不得不记忆一些事物，从而保证我们将来不会遗忘的情况。这在一定程度上是要克服让信息随时间消退的自然趋势，并且主动控制我们的记忆加工。



## 增强记忆的因素

保持复述则可将信息在短时记忆里循环加深，而精细化的复述则会使信息从短时记忆传递到长时记忆。

编码特异性原则可通过提供连通记忆路径的线索来提高记忆从长时记忆提取的比例。

在记忆保持的间隔时间里睡觉（相较于间隔时间里保持清醒），对任务的记忆会更好。具体而言，非REM睡眠帮助了陈述性记忆，而REM睡眠帮助了程序性记忆。



另外一些增强记忆的方法是通过专门设计来提高编码与帮助提取的技术，即记忆术。记忆术是一种增强记忆中信息的存储和回忆功能的技术。包括：

+ **定位记忆法**：特定的对象和特定的位置建立联系。利用熟悉的地方和环境，在心里把对象放置在对应位置，并且随后能准确地回忆起位置顺序。因此，通过在心里再次经过那些地方、位置，个体就能回忆起那些项目。用来辅助记忆的位置可以是房间，熟悉的路，甚至是一座大厦。
+ **挂钩词记忆法**：或者说挂钩表记忆法，有数种形式，但基本思想不外乎如此：学习一组词作为“挂钩”，要记忆的项目就“挂”在这些词上，就像衣帽架上有许多挂钩，帽子、领带和外套能挂在上面。
+ **关键词记忆法**：通过想象把要记忆的东西和关键词联系起来，想象都符合要尽量怪诞而难以置信，却又仍可以通过图像把概念联系起来。
+ **语词回忆技术**：其中一个方法基于首字母缩写词，也就是由一个短语或一组单词中各词的首个字母组合成的词。
+ **人名的回忆**：找一个能替代的名字或短语具有丰富的图像特征，然后找出这个面孔部的显著特征，把两个特征联系起来。



## 超凡记忆

S的超凡记忆，伴随着极为丰富的联觉，他采用定位记忆法的记忆术。给他呈现一系列项目要他记住，他会在脑子里沿着他所熟悉的莫斯科的一条街道，放置这些项目，回忆项目的时候就在脑子里沿着这条街走一遍，使用熟悉的地标作为提取项目的视觉线索。

但是，S.的生动的表象也会妨碍他理解散文的能力，理解抽象诗似乎特别困难。



伊丽莎白能迅速记忆一幅图像并精确还原，心理学家称这种现象为遗觉像。









