**知识**: 表示信息在记忆中的存贮、整合和组织。信息来自感觉，但信息本身不等同于知识，知识就是被加工过的信息，是结构化信息网络或系统的一部分。



认知心理学家认为词汇能够反映概念和关系，以及有意义的知识结构。通过对词汇在记忆中表征方式的研究，可以发现知识表征的内容、结构和相关的加工过程。



传统的关于知识表征的观点是联想主义的观点。



## 联想主义理论

鲍尔将组织性因素应用于认知框架中，他认为记忆中语义内容的组织化，对于记忆和回忆有重要的影响。组织性变量通过构建概念层次来影响记忆。

我们为什么会对周围环境中的事物进行联想和分类，其根本原因可能是这样一种组织体系能为我们提供的适应性功能。



## 知识的语义组织

语义的研究从联想主义转向了认知观点，精细的认知结构表征着语义信息在记忆中的组织方式。

主要有下面几种认知模型。



### 集合—理论模型

**语义概念**：是呈现信息类别或知识单元的抽象观念。语义概念是由元素(即信息的集合)来表征的。概念可以通过它们的属性来定义，样例也可以通过它们的属性来定义。相当于类和对象的关系。

集合—理论模型检验了语义类别间可能存在的两种逻辑关系：

+ 全称关系(UA): 所有的A都是B
+ 特称肯定(PA)：一些A是B



### 语义特征—比较模型

假设单词的意义并非不可分析的单元，而是可以由一个语义特征集合来加以表征。

### 语义网络模型

该模型源于较早时期基于计算机程序所做的对记忆组织的概念化工作。对于任一个单词，这一模型都用它与记忆中其他单词的相对关系来加以描述，任何单词的意义都是由它与其他单词的联系来表征的。这种语义记忆系统，通过存储单一的而非冗余的元素，达到了信息存储所需空间的最小化。此类模型被认为是计算机存储设计中的经济选择。
科林斯和奎利恩模型认为语义记忆是由概念的庞大网络组成的，这一网络包括了用一系列联想性联结联系起来的众多单元和属性。



### 扩散激活模型

建立在一个复杂的联系网络基础上，在这个网络中，特定的记忆分布在概念空间里，并与其他与之有关的概念联结在一起。激活过程在概念间扩散。



## 命题网络

命题就是可以作为独立主张的最小知识单元。安德森和鲍尔提出了语义联系网络中进行知识表征的理论，称之为人类联想记忆(Human Associative Memory，HAM)。

命题即关于世界本质的陈述或判断。一个命题就是句子的一种表征或抽象结构，是一种将观点或概念捆在一起的远距离结构。在这一框架中包含有三种记忆：工作记忆、陈述性记忆和产生式记忆：

+ 工作记忆是一种积极活动的短时记忆，它容纳了系统当前能够访问的信息，包括从长时陈述性记忆中提取的信息。
+ 陈述性记忆是我们拥有的关于世界的知识。
+ 产生式记忆类似于程序性知识，后者意指做某些事情时。

安德森提出了ACT中知识表征的三重编码理论。这三种编码包括时间串、空间图像和抽象命题。

+ 时间串，记录了事件的顺序结构，我们可以利用它来回忆我们日常经验中的事件先后顺序。
+ 空间表征被视作信息编码的基本方式之一。
+ 命题表征的编码比其他两种编码都更加抽象，这是因为命题编码是与信息顺序无关的。

专家具有特定领域的、组织良好的知识，并且他们知道如何高效地、明智地使用这些知识。仅仅靠存储有关某个特定主题的被动信息是无法造就一个专家的。有组织的知识也很重要。专家拥有比新手更大量的知识，并且倾向于根据一般原理而不是表面特征来组织他们的知识。



## 联结主义与知识的表征

联结主义可以被定义为一种关于包含了大量简单单元的心灵的理论，这些单元联结成为平行分布式处理（Parallel Distributed Processing，PDP）的网络。诸如记忆、知觉、思维等心理操作，被认为分布于整个高度复杂的神经网络，这个网络以并行的方式进行工作。

