**语言**：一种交流系统，在该系统中，思想能够以声音或符号的方式传递信息。

通过语言，一个人的思想可以影响另一个人的思想，大脑中的某些细胞发生永久的改变。

人类语言的发展代表了独一无二的抽象过程，抽象过程是认知的基础。



## 单词和单词的联想意义

语言包括两个部分

+ 单词
+ 语法及其结构：单词是如何组织成短语和句子的。语法研究包含了音位学（研究语言中声音的组合）、词法（研究小块单词组成较大单元的过程）和句法（研究单词组成短语和句子的过程）。

通过对脑损伤患者的临床研究，医生发现了与语言相关的2个脑区：

+ 布洛卡区：左侧前额叶区，和语言的产生有关。
+ 威尔尼克：左侧颞叶挨着初级听皮层后面，与语言理解有关。



## 语言学各层级

**心理语言学**(psycholinguistics): 包含两种研究语言方法的学科。

+ 传统的语言学方法：研究语言结构、关注对语音、语义、语法的描述的语言科学。
+ 心理学家的研究方法：从人类如何使用语言来研究语言。



语言的层级结构

+ 音素：音素是由单一符号表示的单一语音。音素包括元音和辅音。也可分为浊音和清音。口头语言的基本单元。
+ 词素：单词或单词的一部分、前缀、后缀或者以上这些的组合。最小的意义单位。
+ 词法：关于词语结构的学问，词素如何组成单词的规则。
+ 句法：控制词素组合成短语和句子的规则。

解语言的结构，语言学家将努力方向集中于两个方面：语言的生产性和规律性。

+ 生产性：是指语言中可能的句子、短语以及表达方式的数量是无穷的。
+ 规律性：则是指句子、短语和表达方式中蕴含的系统模式。



## 转换语法

乔姆斯基提出了转换语法理论，他认为语言可以分为**表层结构**(句子表面的结构)和**深层结构**(句子的底层意义)，所有的底层结构都包含共同的元素，这反映了人类先天的认知规则组织规则。句子的深层结构遵循着系统的转换规则。



布兰斯福德与弗兰克斯的实验表明，人们从简单句中抽象出了某种基本观点，并对这种抽象实体进行了储存，而不是储存句子本身。



## 心理语言学

斯金纳认为语言是习得的，语言通过强化得到了发展。

乔姆斯基认为，语言的关键功能是先天的，我们具有一种先天的图式，用来加工信息并建构出语言的抽象结构。强化只能影响词素，不能影响句子的组织规则。



**语言—相对性假设**：语言会影响我们对现实的知觉和理解。对于用某个单词表示的某个事物，使用不同语言的人会有不同的理解，而这种看待现实世界的方式之所以不同，正是由于语言本身的差异。

该假设也称为沃尔夫假设，是沃尔夫通过对美国土著和爱斯基摩人的语言的研究提出的。沃尔夫假设认为：外在物理世界的真实，通过某些内部表征过程，被转译成某种符合长期认知结构的知觉。而信息在大脑中被结构化的途径之一，显然与我们每个人所发展出的特定的语言编码有关。随着语言的不同，对真实世界的语言编码也会不同。

某种经验对我们越重要，则我们的语言用于表达这种经验的方式也就越多——换言之，语言决定了我们的感知。



## 语言和神经学

实验表明语言学加工是具有通道特异性的，即对视觉呈现材料的语义加工和听觉加工是发生在大脑的不同区域的。



## 阅读

我们阅读或看到一个场景时，我们的眼睛会进行一系列的运动，这叫做**扫视**。另外眼睛也会时不时地暂停运动，这叫做**注视**。我们之所以会有扫视和注视，是因为我们的视觉只有在相当狭窄的一个角度范围内（大约1—2度）才是敏锐的，即只有在中央凹附近的视觉敏锐度才最高。

对单词的语义理解，发生在注视点附近的1到6个字符空间中，但超出这个范围，在7到12个字符的空间内，参与者就只能获得粗略的视觉特征信息，例如单词形状、首字母和尾字母等。实验表明，在内侧外周视觉中的信息可以得到部分编码，而且信息加工的程度取决于信息和注视点之间的距离。

在阅读过程中，理解似乎是和视知觉近乎同步的，而不需要拖延到言语基础上的短时记忆编码之后。



## 理解

阅读之类的认知任务所需要的神经活动数量，依赖于执行该任务的运算要求。因此，对复杂材料的阅读向大脑活动提出了更多的要求，而这些大脑活动可以用现代脑成像技术探测出来。



### 自上而下的加工

知识可以被看作信息的组织化集合。从阅读中获得的新信息可以更完全地被吸收进现存的认知结构。结构越精细吸收就越容易。(读者的知识越多，他对文本的理解就越好。)

理解很大程度上是一种自上而下的加工。。拥有专业知识的人，对其专业领域的技术信息的理解，要好于那些非专家。

### 自下而上的加工



## 文本理解的模型

命题复杂度高的句子会比命题结构简单的句子更难理解，即使两个句子的表面复杂度是同样的。