## 认知发展



### 皮亚杰

皮亚杰认为，应该从生物和进化的角度来解释人的认知发展，观察其在适应环境的过程中的发展和变化。



他认为，所有生物的发展，包括人的智力发展，都遵循两个原则：组织和适应。

+ 组织：用于探索和理解世界的心理结构本质。心理是结构化的，即组织化的，而且组织的方式越来越复杂、越来越整合。其中最简单的水平就是图式，它是针对物体的某些动作的心理表征。新生儿的图式有吮吸、抓握、注视，它们使新生儿通过对世界施加动作而开始了解世界。在发展过程中，这些图式以有秩序的方式逐步整合并协调起来，最终产生了成人的心理。他假定了人的智力发展的四个主要时期：时期内是量变，时期间是质变。必须经过前一个时期才能到达后一个时期。
+ 适应：包括同化和顺应两极过程。**同化**指的是我们从外部世界获得信息，并且将它和我们既有的知识与行为进行同化的过程。**顺应**包括改变（适应）旧的图式来加工新信息和环境中的物体。同化和顺应，代表了一般适应过程的两个互补的方面。

皮亚杰认为人类智力发展的四个阶段：

+ 感觉运动阶段(0-2岁)：各个图式逐渐相互协调成为更复杂和整合的图式。
    + 阶段1：反射期，反应是先天的、不随意的反射，例如吸吮。
    + 阶段2：婴儿可以随意控制反射图式。
    + 阶段3：次级图式，原始图式协调起来。即婴儿不仅能同时进行抓握和注视，还能看到某样东西并试图抓住它。
+ 前运算阶段(2—7岁)：幼儿的行为从依赖动作转变为运用这些动作的心理表征，即思维。儿童尚未产生一个成熟的系统来组织这些思维，儿童自我中心，即无法区分自己观点和别人观点的一个典型例证。表征能力为使用语言打下基础，并使之成为可能。
+ 具体运算阶段(7—11岁)：该过程包含了智能发育的三个重要方面的进步：守恒，分类，排序与传递性。
    + 守恒是指转换物体性质的能力。
    + 分类包括对相似物体的分组和分门别类。
    + 排序与传递性，这两个技能实际上既独立又相关。排序是根据某种内在关系排列一系列元素的能力。
+ 形式运算阶段：(青春期到成人期)可通过儿童能否形成并检验那些区别于现实的假设来区分。

皮亚杰认为，形式运算思维标志着智力发育的完成。



来自各方面方面的批评认为，儿童拥有复杂的逻辑运算的年龄可能比皮亚杰认为的要早得多。



### 维果茨基

皮亚杰相信发展先于学习，而维果茨基相信学习先于发展。

皮亚杰认为，儿童“自言自语”时的自我中心言语会让位于社会言语，此时儿童要认识到经验中的规律，并使用言语进行交流。维果茨基则认为，儿童心理原本就是社会性的，自我中心言语起源于社会，其目的也是社会性的：儿童从他人处学会自我中心言语，并用之与他人交流。



思维的发展不是从个体到社会而是从社会到个体。



**内化**： 是外部动作（行为）转变为内部心理功能（加工）的过程。



维果茨基和皮亚杰对于内化的描述相当一致，但是对内化的起源意见相左。维果茨基认为，人类意识是由内化的社会人际关系组成的。儿童用别人对待他的行为方式来对待与他有关系的人。要做到这点，儿童就要模仿成人的榜样，并逐渐发展起不依靠帮助或协助就能完成特定任务的能力。儿童的发展阶段

+ 社会外部阶段(0-3岁)：控制他人行为，表达简单的思想感情。
+ 自我中心阶段(3-7岁)：联结外部和内部语言。
+ 内部阶段(7岁以上)：语言内化，使思维成为可能，语言参与到高级心里功能中。



维果茨基认为，儿童需经历三个阶段的概念发展：

+ 形成重在反映物体间关系的主题概念。
+ 形成链概念。
+ 形成与成人概念相似的抽象概念。



儿童思维的发展非常明显地表现在语言发展中。语言和思维是同一个日常现象的两个实体。思维和言语有不同的遗传基础，两者发展的速度也不相同。思维和言语的发展曲线可能“多有交叉”，但总体是分开的。思维来源于儿童的生物发展；语言来源于他们的社会环境。语言的内化导致了用内在言语表达思维。



## 神经发育

在发展的早期，大脑处于发育的基础阶段，然而到了4个月初，大脑皮层开始从脊髓分化出来。7个月的时候，许多重要的脑叶进入形成阶段。9个月时，可以辨认出脑叶，看到许多折叠。充分的认知发展似乎要到20多岁才出现。



认知功能的早期刺激效应是重要的，神经系统为了它的功能完整需要接受刺激。一些实验显示，丰富的环境可以增加新皮层的脑容量。



5岁左右的儿童已经存在不同的半球子系统。



## 认知能力的发展

遗传对心理能力和智力的影响极大。遗传在决定儿童的语言能力和空间能力方面具有重要作用。但是，对人类行为的特定塑造也受到其成长环境的影响。



**选择性注意**：聚焦于相关信息的能力。随着年龄增长，儿童变得能更好地控制注意以适应不同的任务需求。

面孔注意：年龄极小的婴儿关注外周轮廓，但年长的婴儿则关注眼部。



婴儿具有记忆事件和形成概念的能力。年龄较大的儿童更可能注意并利用刺激之间的高级关系，并在此基础上对项目加以分类。



儿童智力技能、创造性和表象的发展似乎与其隐喻思维有关。

儿童在回答问题时更多使用表象而不是利用基于命题的信息存储。



## 认知与老化



与年岁增长有关的记忆力衰退现象集中在外显记忆而非内隐记忆。短时记忆、语义记忆和程序记忆的表现同样不受单纯年岁增长的影响；然而，情景记忆能力却被发现有所下降。



基于HAROLD模型，看起来随着我们年龄增长，由于海马偏侧萎缩，任务的加工开始运用双侧海马



## 聚焦认知神经科学



新生儿大脑内的突触数量远比成人的多。随着成熟，突触数量迅速减少。丰富的早期经验激活了特定脑区和突触，一部分被激活过的突触会消失。