## 什么是逻辑学

**逻辑学**： 研究区分正确推理的方法与原理的学问。

逻辑学的研究宗旨是发现并叙述论证好坏的检验与评价标准。

**论证**是推理的产品，可以被完整的写出来，并予以检验与分析。

虽然不学逻辑学也能进行良好正确的推理，但是学了逻辑学有下列的好处：
+ 更容易发现推理中的错误，进行正确的推理。
+ 给了人们训练分析论证以及建构自己的论证的一种机会。

## 命题与语句

**命题**: 一种可以被肯定或否定的东西。任一命题必是真的或假的。

**语句**：用来断定命题的句子。

语句和命题的区别
+ 多个不同的语句可能表达相同的命题。
+ 一个语句总使用特定的语言，命题不属于任何特定的语言。
+ 在不同的语境中，相同的语句可能表达不同的命题。(时间语境)

**陈述**在逻辑学中和**命题**同义。

命题的分类
+ **简单命题**
+ **复合命题**：多个简单命题的组合。
  - **联言式**：两个命题的联言式为真时，每个命题也为真。(and)
  - **选言命题(析取命题)**：'或者-或者', 析取命题为真时，可能某个分支为假。(or)
  - **假言命题(条件命题)**：'如果-则'， 通过假言条件来肯定整个命题，分支都为假，命题也可能为真。

## 论证、前提与结论

**推论**：以一个或多个命题作为出发点，得出另一个命题的过程。

**论证**：一个命题由其他命题推出，后者为前者之为真提供支持或根据。

每个可能的推论都包含一个论证。

论证不是简单的一组命题的汇集，而是要包含一个特殊的结构，通过**前提**与**结论**来描述。
+ **结论**：一个论证的结论是以论证中的其他命题为根据，得出的那个命题。
+ **前提**：一个论证中被肯定(或假定)为接受结论的根据或理由的命题。

注意
+ 单个命题不形成论证。
+ **注意区分论证和假言命题**，假言命题很像论证，但是前提是没被肯定的。
+ 并非有结构的命题系列都是论证。

## 论证的分析

两种分析技法
+ 解析：用清楚的语言和逻辑顺序表明论证中的命题。优点：**可以把论证中没有被充分明晰地陈述的东西揭示出来**。
+ 图示：用二维空间关系图展示论证的结构。优点：**直观的展示论证的结构**。


## 论证的辨识

如何辨识论证的结构，哪些句子是前提，哪些句子是结论。

可以通过前提指示词、结论指示词来进行辨识。

有些论证中没有指示词，可以通过语境来找出前提和结论。

**反问句** 通常用来设定或暗示一个前提。但反问句隐含的前提不一定是正确的，依赖反问句的论证，其结果有时是可疑的。

反问句是一种机敏的方法，通过暗示被期望的答案并且引导读者自己引出答案，可以增强论证的说服力。

有守，结论可能采用祈使句或命令句的形式，劝说我们去采取一个特定的行动。

**省略三段论**：日常语言中的三段论论证经常依赖某个未陈述出的命题。

要注意省略三段论中隐含的命题可能是可疑的，未明确陈述可能是为了免受责难。

省略三段论也及其依赖语境，也依赖于听话者关于某个表述出来的命题为假的知识。为了强调某个命题的虚假性时，说话的人常常构造一个假言命题：以该命题作为前件(如果)，以一个普遍认为为假的命题作为后件(那么)。(示例：一个叫约瑟夫.瑞普的管风琴制造商：如果能在欧洲找到更好的管风琴，那么我的名字就叫杰克)

抓住命题的实质，而无论它们的语法形式是什么。

## 论证和说明

有些语段，看起来是论证，实际上是**说明**(用来解释一个原因)。

区分论证和说明：根据语段所服务的目的。
+ 如果Q是一个命题，提出P来支持Q，则"Q因为P"就是一个论证。
+ 如果Q已知是真的，不必提出命题来支持它，只是进行原因的解释，则"Q因为P"就是一个说明。

## 演绎和有效性

每一个论证都是断言其前提的真为结论的真提供理由。

按照**前提支持结论的方式不同**，论证可分为两大类
+ **演绎论证**：断言前提**决定性地**支持结论
+ **归纳论证**：没有决定性的断言。

一个论证或者是演绎的，或者是归纳的，不存在其他类型。

**有效性仅适用于演绎论证**。

一个演绎论证是 **有效的** ，即 **如果其前提是真的，则其结论必定是真的**。

如果一个演绎论证的前提无法为结论为真提供担保，则称论证是**无效的**。

一个演绎论证或者是有效的，或者是无效的，没有其他可能。

演绎逻辑的中心任务就是**对有效论证和无效论证做出区分**。古往今来的逻辑学家发明了很多方法来完成这个任务，主要有两个流派
+ **古典逻辑**：发端于亚里士多德
+ **现代符号逻辑**

## 归纳和或然性

归纳论证不要求前提必然支持结论，而是提出了一个较弱的要求，**其前提或然性地支持结论**。

关于有效性和无效性的论证不适用于归纳论证，归纳论证既不是有效的也不是无效的。

对归纳论证的评估是科学家的任务之一。归纳论证前提为结论提供的支持的或然性程度越高，论证的价值就越大。一般用较好、较差或较强、较弱来评价归纳论证。

归纳论证可以因为新发现的事实而变得更好或更差。演绎论证则没有更有效或更无效的说法。


归纳和演绎的区别依赖于两类论证对**前提和结论之间的关系**所作断言的性质。

演绎论证是一种其结论被断言为从其前提绝对必然地推出的论证，这种必然性不是一个程度问题，不以任何其他事物情况为转移。反之，归纳论证是一种其结论被断言为仅仅或然性地从其前提推出的论证，这种或然性是一个程度问题，其程度受可能出现的其他事物情况的影响。


## 有效性和真实性

有效性是命题之间的关联。单一命题本身的有效性或无效性是没有意义的。

真和假是单个命题的特征。

**真和假是单一命题或陈述的属性，有效性和无效性是论证的属性**。

真实性和有效性间的关系处于演绎推理的中心地位。


**一个论证的有效性仅仅依赖于前提与结论之间的关联**。即使前提命题不是真的，也有可能得到有效的论证。

一个论证结论的真实性也不取决于论证的有效性。**论证的有效性并不能保证结论的真实性**。

各种可能组合
+ 无效论证:
  - 真前提，真结论
  - 真前提，假结论
  - 假前提，真结论
  - 假前提，假结论
+ 有效论证：
  - 假前提，假结论
  - 假前提，真结论
  - 真前提，真结论

注意，不存在真前提，假结论的有效论证。

**如果论证有效，且前提都是真的，我们可以断定其结论也是真的**。

如果论证有效且结论为假，则前提不可能都为真。

如果论证有效，且前提都是真的，我们称它为**可靠的论证**。

如果一个演绎论证是不可靠的，即使结论事实上是真的，其结论的真实性也得不到确立。

检验前提的真实性是一般科学的任务，逻辑学家的主要兴趣在于**命题之间的逻辑关系**，即决定论证的正确性或不正确性的命题之间的关系。


## 复杂的论证性语段

通过是一个推理过程的结构暴露出来，我们能看到推理的过程是如何展开的，推理的长处和缺陷是什么。

## 推理

推理与论证都是从已知的前提推出结论的过程。

构建自己的论证

通过推理游戏来训练推理的能力。

对思虑的享受是受过训练的大脑的标志。

推理时，构建备选的矩阵，是一个好的方法。


回溯法