## 语言的三种基本功能

语言有很多种用途，可以笼统的分为三类
+ **信息性用法**：用于信息交流，可以是命题或者论证。示例是法院或实验室的报道。
+ **表达性用法**：用来表达情感、感受和态度。包括表达说话者的情感、激发听讲者的情感共鸣两种。示例是抒情诗。不能用真假、正确错误作为标准来衡量。
+ **指令性用法**：用于引起或阻止明显的行动。包括请求和命令，也不能用真假来衡量。有时候命令后会跟着这样做的理由，**祈使逻辑**。

## 多功能话语

几乎任何一种正常的交流都会同时包含三种功能。

成功的交流都需要语言功能的结合。

除了三种基本用法外，语言还有很多特殊行用法，比如
+ **礼仪性用法**：表达性和指令性的混合，用来体现礼仪的功能。
+ **践行性用法**：实施、报告或描述行动，用语言许诺。

赤裸裸的命令会引起方案和敌对，并且经常是自生自灭。因此，必须使用一定的间接方式。通常，为了追求我们要引起的行动，我们并不直截了当地发布命令，而需要使用比较委婉的方法。

行动常常具有非常复杂的原因。行动通常既涉及行动者的欲望有涉及他的信念。欲望是我们所谓的态度或情感的特殊类型。有时通过激起他人的适当态度来引起他们的行动，有时则通过提供信息影响他们的信念。

## 话语形式

**语句**：表达完整思想的语言单位。

语法上，语句分为四种类型
+ 陈述句
+ 疑问句
+ 祈使句
+ 感叹句

不能把语言的三种功能和语句的四种类型机械的对应。

逻辑学中重要的是：将信息性功能和非信息性功能的话语区分开来。

结合语境理解语句的功能。

语法形式不决定语言功能。

## 情感词汇

一个语词短语既可以有**字面意义**又具有**情感影响**，后者通常被称为词汇的**情感意义**。

词汇的字面意义和情感意义是相互独立的。

我们用以指示事物的词汇会明显的影响我们对事物的态度。

委婉语用温和的词汇表示残酷的现实。

经过与其指代的实际相联系，委婉语便迅速失去了它们的功能，这是它们的宿命。因此，它们必须经常被它们自己的委婉语所取代。


在具体的人的思想中，词语或短语可以产生情感的意义，那不是产生于其字面上指代的东西，而是第一次学习或遇到它时的语境。对很多人来说，一定的词汇或短语，由于与我们的生活具有特殊联系，可以携带某种我们或许不愿公开承认的隐私或情感。

不规则动词的益智游戏(我坚定；你倔强；他头脑呆板)：相同的事物可以被情感色彩非常不同的词汇所指示。

## 一致与歧见的种类

+ **信念歧见**: 在某些事情是否已经实际的发生上意见相左。
+ **态度歧见**: 对事件的感受的不同。

两人意见的四种关系
+ 信念一致，态度一致
+ 信念一致，态度歧见
+ 信念歧见，态度一致
+ 信念歧见，态度歧见

信念歧见的解决：通过确认事实来解决。
态度歧见的解决：关注动机和目的，用大量表达性语言来尝试说服(修辞艺术)。

不是所有的赞同或不赞同态度都蕴含道德判断，因为还有审美价值的考虑，以及个人偏好的影响。

有时，我们难以确定一种歧见是信念的还是态度的，或者既是信念的又是态度的。

区分态度歧见和信念歧见是非常重要的。

## 情感中性言语

如果我们把探求实现真理作为目标，则中性语言就更应该受到重视。

情感色彩的语言肯定是分散注意力的，情感意义符合过重的语言是不可能促进求真的。

如果我们的目标是交流信息，如果我们希望避免误会，那么我们就应该尽可能少地使用情感色彩浓厚的语言。

玩弄情感而不是诉诸理性，是那些从歪曲真相中获得好处的人的常用手段。这种操纵的努力最公开的展示是广告世界，那里压倒一切的目的总是说服、销售并且常常是获利。我们必须经常警惕这些情感符合的语言用法，也要警惕它们在政治活动中的使用。

最好的防御原则是对语言及其不同的用法多思而敏感，并且具备识别那些不讲道德原则的人强词夺理的技俩的能力。