## 什么是谬误

论证都是为证明结论为真而构建的。但是，在两种情况下无法确定结论为真

+ 以虚假命题为论证的前提，命题真假的检验不是逻辑学家的任务。
+ 所依赖的前提并不蕴含结论，即前提不支持结论。这是逻辑学家关心的问题。

这种前提不支持结论的论证就是谬误。

**谬误**：**一种看似正确但经过检验可证其为错误的论证类型** 。

特定的论证是否是谬误，可能取决于作者对词项的解释。因此分析谬误时要关联语境。

谬误有很多种类型，本书选取了最普通且最具欺骗性的17种谬误，可分为三大组:

+ 相干谬误
+ 预设谬误
+ 含混谬误



## 相干谬误

当一个论证所依据的前提与其结论不相干因而不可能确立结论之真时，其所犯的就是相干谬误。



### 诉诸无知论证

**它辩称一个命题是真的，其依据仅仅是该命题并没有被证明为假，或者辩称一个命题是假的，仅仅因为并没有证明其为真** 。

那些强烈反对重大变革的人，常常试图以这种变革还没有被充分证明可行或安全为根据而反驳它。但是这种证明通常不可能先行给出，而诉诸这种反驳通常混合着无知和恐惧。这种诉诸通常采取修辞问句的形式来暗示所提议的变革充满着未知危险。政治变革既可以为诉诸无知所反对，有时也可以为它所支持。

在一些特定场合，诉诸无知是适当的，不被当作谬误

+ 法律中的无罪假定，如果没被证明有罪，就应裁决无罪。
+ 药物研究中，只对动物进行了研究，没有给出人类的最终无害证明，没有有害证明，就认为药物是无害的，会在实际中应用。

> 示例：
>
> 1. 无法确定鬼神存在，所以鬼神是不存在的。



> 现实生活是经不起逻辑学检验的，如果都按照逻辑学的标准，什么事都做不了。很多东西虽然不够科学，或者不符合逻辑，但是有用。主要还是以实践为标准，而不是逻辑学或者科学。



### 诉诸不当的权威

专家和权威在其擅长的领域中，可能会出错，但是仍是支持结论的一种合理方式。

然而，当诉诸的对象对所讨论问题不能合理地宣称权威时，就会产生**诉诸权威谬误** 。

> 示例
>
> 1. 要毕加索对政治和经济问题发表看法。
> 2. 广告中请明星代言汽车或饮料，断言其产品的优越性。



### 人身攻击理论

一种谬误性的反驳，它抨击不是指向结论，而是指向断定结论或为结论辩护的人。

主要有两种形式

+ **诽谤** ：贬低对手的品格，否认他们的智力或能力等，但是，个人的品格与他主张的命题的真或假或推理的正误在逻辑上并无关联。诽谤的前提和结论并不相关，但却能通过转移心理进路来说服人。诽谤有多种形式，其中的两种为：
  - **遗传谬误** ：攻击对立方的出身。
  - **连带罪恶** : 一个结论或其拥护者因为拥护其观点者都是被广泛认为品质不好的人而受到指责。
+ **背景谬误** : 在本不相干的信念与该信念持有者的背景之间加以牵连。人们做出或拒绝某个主张的背景并不承载该主张为真。背景谬误被用来表明应当拒绝对手的结论，指责导致他们做出判断的是他们的特殊处境而不是推理或证据，因此他们的判断是有偏见的。

注意：诽谤谬误在法律程序中是允许的，法律会禁止不诚实的存疑证人作证。

> 示例
>
> 污泉: 以天主教牧师首先要忠诚的不是真理为依据，认为天主教牧师的论证都是不可靠的。污染了对话之源。



### 诉诸情感

诉诸情感容易激动的无序的民众。是某些宣传家和蛊惑民心的政客的手段。它用表达性语言和其他有计划的手段以博取情感，激起兴奋、愤怒或憎恨，而不是致力于提出证据和合理论证。

> 示例
>
> 1. 希特勒的演讲，激发群众的狂热的爱国状态。
> 2. 商业广告，将产品与我们渴望的或惹人好感的事物相联系。
> 3. 民意调查中通过特定词汇的情感影响，获得设计者预期的答案。

一项政策广为接受并不代表它明智，很多人都持有一种观点并不能证明它是真的。



### 诉诸同情

可以看成诉诸情感的一种特殊情况，其中听众的利他主义和怜悯之情是其所诉诸的特殊情感。

> 示例
>
> 1. 法庭上，律师展示被告人的伤残情况，激起陪审团的同情心。



### 诉诸暴力

使用，或威胁使用暴力方法来强制对手，强权就是公理。

暴力是一种很好的说服工具，一旦说服后，就会坚持它，而说服的工具却被忘却了。

> 示例
>
> 1. 律师函警告。
> 2. 领导隐蔽的传达开除威胁。



### 不相干结论

当一个论证声称要确证一个特定的结论，但却去证明另一个与之不同的结论时，就犯有不相干结论谬误。

前提是**不得要领**，推理本身并不是不合理，但是在争论中对结论的辩护没有效力。



社会法律中的论证常犯这种谬误：一个特殊方案为某种被广泛支持的更大目标服务，但对方案的论证只能支持更大的目标，而不能支持方案本身。

只要论证的目标不同于正在辩护的结论，就构成不相干结论谬误。



某种意义上说，任何一种不相干谬误都是不相干结论谬误，但是，本书用不相干结论谬误特指那些不构成其他任何一种谬误，常常具有前提和结论没有关系这种特点的谬误。



##  预设谬误

当掩藏在论证里的可疑假设对支持结论非常关键时，论证就是糟糕的并可使人陷入误区，这类无根据的跳跃就被称为**预设谬误** 。

论证谬误的关键在于不为人支持或不可支持的暗含假设。



### 复杂问句

它以预设掩藏在问句中的某些论断为真的方式来问问题。

在争论中，如果一个语句伴随着回答是与否的强烈要求，都有可能是不正当的复杂问句。

> 示例
>
> 1. 报刊的头条经常这样来表明它所建立的未经说明的假定为真
> 2. 法律中的否定孕蓄，蕴含多个预设的复杂问题，如果只回答一个，就相当于同意了其他的预设。



### 虚假原因

把实际上不是某种情形或事件的原因当作原因。

原因与结果之间的联系本性，以及我们怎样确认这样的联系是否存在或缺乏吗，是归纳逻辑和科学方法论的中心问题。

设定一个不存在的因果关系，就是被称为**无因之因** 的谬误。

时间上先后出现的事件，经常会被认为存在因果性，这种虚假的原因称为**缘出前物** 。

> 示例
>
> 1. 认为敲锣打鼓是日食后太阳重新出现的原因。
> 2. 认为死刑带来了更高的犯罪率。

这种谬误很容易发现，但是即使最伟大的科学家和政治家也会被其误导。

### 

### 丐题

在证明论题的努力中，却又假定了所要寻求证明的论题。

即假定的前提隐藏着结论自身。

人们用不同的语言将伪装起来的结论本身作为前提。

丐题在论证技术上总是有效的，但是毫无价值。

> 示例
>
> 1. 未来本质上与过去一样，因为它总与过去一样



### 偶然和逆偶然

当我们把一个概括运用于个别事例中而该事例并不适用于这种运用时，我们就犯了**偶然谬误** 。

当我们无心或故意地把对一个特殊事例为真的东西直接看做对大量事例为真，我们就犯了**逆偶然谬误** 。

偶然谬误是一个我们轻率的从一个概括转移到特殊问题时所反的谬误。广泛适合和有用的概括，往往有例外。对那些通过机械的诉诸概括规则来试图解决特定复杂问题的人来说，偶然谬误是一种真实而严重的威胁。

> 偶然谬误示例
>
> 1. 油炸食物会提高人的胆固醇，但是不是对每个人都这样。
> 2. 医生和老师是高尚的职业，但不是对每个医生和老师都这样。
>
> 逆偶然谬误示例
>
> 1. 一个老师很坏，不能代表每个老师都很坏。



## 含混谬误

由于用心不专或故意操作，在论证过程中，词语的意义可能会发生变化。一个词项可能在前提中具有一种意义，在结论中确是另一种不同的意义。当推论依赖于这样的变化时，就是**含混谬误** ，也称**诡论** 。



### 歧义

当人们有意无意的混淆一个短语的几个意义时，就是在歧义的使用这个短语吗，如果在论证中这样做，就犯了**歧义谬误** 。

有一种歧义谬误是使用相对性的词而带来的错误。不同语境中，相对词具有不同的意义。

> 示例
>
> 1. 象是动物，小象是小动物。
> 2. 某人是一位好将军，同时也能成为一个好总统。



### 双关

双关： 一个陈述的词汇组合松散或笨拙导致的意义不明确。

双关陈述在一种解释下可能为真，在另一解释下可能为假。当以使其为真的解释来表达论证前提，而以使其为家的解释得出结论时，那就犯了双关谬误。



### 重读

若前提的明显意义依赖于一个可能的强调，但是，得出的结论依赖于对相同词汇不同的重度意义，这时就犯了重读谬误。

一个短语常常只在其语境中才能正确理解，语境使其所要表达的含义变得清晰。重读谬误可以看作把引用语段从其语境中拿出，放入另一语境，从而得出一个根本不能从其最初语境得出的结论。

> 示例
>
> 1. 新闻媒体用大号敏感词汇，故意向那些匆匆浏览的人暗示错误结论。
> 2. 政治家删减别人说的话来攻击别人。
> 3. 广告中将吸引人的低价用大字表示，其他的用小字表示。



### 合成

两类合成谬误

+ 第一类：从作为整体的部分的性质得到整体本身性质的推理。从部分到整体的无效推广。
+ 第二类：从一个汇集的单个元素或分子的性质得到汇集总体或元素全部的性质的推理。从分子或元素到汇集的无效推广。

> 示例
>
> 1. 第一类： 一台机器的所有零部件都是轻的，则机器也是轻的。
> 2. 第二类：一辆公共汽车用的油比小汽车多，则全部公共汽车用的油比全部小汽车多。



### 分解

分解谬误是合成谬误的简单颠倒，也包括两种

+ 第一类: 断言对一个整体为真的东西对一定对它的部分也真。
+ 第二类: 从元素的汇集的性质得出元素自身的性质。

> 示例
>
> 1. 第一类: 某公司非常重要；那个人是某公司的官员；所以，那个人非常重要。
> 2. 第二类：美国的印第安人在消失，那个人是美国的印第安人，所以那个人在消失。



区分偶然逆偶然谬误和合成分解谬误

+ 偶然和逆偶然谬误是预设谬误，假定了我们没有许可的东西。
+ 合成和分解谬误是歧义谬误，源于词项的多重意义。



区分逆偶然谬误和合成谬误：

+ 逆偶然： 一台机器的一到两个部分设计的很好，则它的很多部分设计的都很好。
+ 合成: 一台机器的每一部分设计的都很好，则整台机器都设计的很好。

偶然谬误和分解谬误

+ 偶然谬误：游泳应当罚款，则一个人跳水里救人也应当被罚款。
+ 分解谬误：一个军队无敌，则军队中的每个人也无敌。

注意: 合成和分解谬误设计部分和单个元素与整体的关系，偶然和逆偶然涉及一个元素与其他单个元素的关系。





