这篇文章介绍了辩证唯物主义的认识论；认识论是哲学的一个分支，研究的是知识(认识)相关的问题，包括知识的来源和本质等。

辩证唯物主义的认识论包括两个主题：

+ 认识和实践的辩证关系
+ 认识的发展过程

### 认识和实践的辩证关系

认识和实践的关系包括：

+ **认识来源与实践**：马克思主义者认为，认识来源于人类的实践活动。人类的实践包括生产活动、阶级斗争、政治活动、科学和艺术活动等。人类在各种活动中逐渐了解了自然规律、以及人与人之间的关系。要获得认识，就要参加实践。认识的来源不仅包括直接的实践获得的经验，也包括间接经验，而间接经验也是其他人实践获得的直接经验。
+ **认识随着实践的发展而发展**：人类社会的实践活动是一步步从低级到高级发展的，人的认识也是一步步从低级到高级发展的。
+ **实践是检验认识的标准**：实践第一性，实践是检验真理的标准。

### 认识的发展过程

人类认识的发展过程是一个实践、认识、在实践、再认识...循环往复螺旋上升的过程。每一个循环包括三个阶段：

+ 感性认识阶段：人们首先在实践过程中看到各种事物的现象，片面的外部联系，即感性认识。
+ 理性认识阶段：通过不断的实践，积累感性认识，逐渐产生了认识过程的突变(飞跃)，产生了概念，再通过概念进行判断和推理，得到理性认识的规律。
+ 认识回到实践阶段：通过理性认识得到的规律去指导实践，接受实践的检验，并在实践中不断修正，完善。

| 感性认识           | 理性认识           |
| ------------------ | ------------------ |
| 认识过程的第一阶段 | 认识过程的第二阶段 |
| 感觉和印象         | 概念、判断和推理   |
| 现象               | 本质               |
| 外部联系           | 内部联系           |
| 特殊的、片面的     | 一般的、全面的     |

感性认识和理性认识的辩证关系：

+ 理性认识依赖于感性认识：只承认理性认识，就会犯唯理论的错误。
+ 感性认识有待于发展为理性认识：如果只承认感性认识，就会犯经验论的错误。

在实践过程中的感性认识积累并获得理性认识，是认识的第一次飞跃。从理性认识再回到实践，指导实践是认识的第二次飞跃。理性认识在指导实践过程中不断修正，认识的一个循环就结束了。

但是，自然界和人类社会都在不断的发展，人的认识活动也要随着实践的变化而不断发展。

+ 如果认识跟不上客观情况的变化，仍停留在旧的阶段，就会犯右倾机会主义的错误。
+ 如果认识超过客观过程的发展阶段，把未来可能实现的理想当作现阶段的真理，而不顾当前的现实性，就会犯左倾冒险主义错误。

只有不断的进行实践活动，使认识随着实践的发展不断的发展，才能避免各种错误。各个发展阶段的过程只有相对的真理性，无数相对真理的总和就是绝对真理。



人们在实践过程中获得感性认识，并通过积累和间接经验获得理性认识，再把得到的理性认识指导实践，接受实践的检验，不断修正自己的认识，就这样不断的循环往复，随着实践活动的不断发展，人的认识也在不断的发展。在这个过程中，实践活动是认识的基础，也是检验认识的标准。



> 世界上最可笑的是那些知识里手，有了道听途说的一知半解，便自封为天下第一，适足见其不自量而已。知识的问题是科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面--诚实和谦逊的态度。

> 所谓被改造的客观世界，其中包括了一切反对改造的人们，他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然后才能进入自觉的阶段。





