本篇主要说明矛盾法则，矛盾法则是唯物辩证法的最根本、最核心的法则。包括五个方面：

+ 唯物辩证法的宇宙观
+ 矛盾的普遍性
+ 矛盾的特殊性
+ 主要矛盾和矛盾的主要方面
+ 矛盾诸方面的同一性和斗争性

### 宇宙观

辩证法的宇宙观是和形而上学的宇宙观对立的。

形而上学的宇宙观主要用孤立、静止、片面的观点看待世界。

+ 认为事物是彼此孤立、不会变化的，即使变化也是数量的变化。
+ 事物的变化由外部力量推动。
+ 用气候、地理等因素解释社会的发展。

形而上学无法解释事物的多样性和一种事物质变为另一种事物的现象。

唯物辩证法用联系、动态、全面的观点来看待世界。

+ 从事物的内部、从事物间的关联研究事物的发展。事物是运动的、与其他事物相联系的。
+ 事物的内部矛盾是事物发展的根本原因。内因是事物变化的根据，外因是事物变化的条件，外因通过内因起作用。
+ 用社会的内部矛盾：生产力和生产关系的矛盾、阶级间的矛盾来解释社会的发展。

### 矛盾的普遍性

矛盾的普遍性或绝对性有两方面的含义

+ 矛盾存在于一切事物的发展过程中。一切事物中都包含着矛盾，矛盾决定着事物的生命，推动事物的发展，没有矛盾就没有世界。
+ 矛盾存在于一个事物发展过程的各个阶段。矛盾不是事物发展到一定阶段才出现的，而是一开始就存在的，而且一直存在，贯穿始终。

### 矛盾的特殊性

矛盾的特殊性和相对性表现在三个方面：

+ 任何形式的物质运动，都包含着本身的特殊矛盾，这是构成一事物区别于其他事物的特殊本质，是世界上事物千差万别的内在原因。
+ 一个事物的发展过程中的各个阶段都具有特殊矛盾。
+ 事物发展的各阶段的矛盾的各个方面都具有特殊性。

人在认识的过程中，会先认识到事物矛盾的特殊性，然后概括出事物共同本质；然后再用共同本质为指导，继续研究各种具体事物和新事物，不断补充对共同本质的认识，这就是从特殊到一般，再从一般到特殊，不断循环往复的认识过程。

教条主义者在认识上犯的错误：

+ 不懂矛盾的特殊性。
+ 不懂在认识道共同本质后 ，再继续深入研究新的具体事物。

由于矛盾的特殊性，在实践过程中，必须用不同的方法解决不同的矛盾，具体问题具体分析。

研究问题时，忌带主观性、片面性和表面性。

+ 主观性，就是不知道客观的看问题，不知道用唯物主义的观点看问题。
+ 片面性，就是不知道全年的看问题，不了解矛盾各方面的特点。
+ 表面性，就是对矛盾总体和矛盾各个方面不做深入的研究，只是表面的看。

教条主义者和经验主义者就是主观的、片面的和表面的看问题。

矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系，也是矛盾的共性与个性之间的关系：

+ 一定场合为普遍性的东西，到另一场合就变为特殊性。
+ 每一个事物内部都包含了矛盾的特殊性，也包含了普遍性，普遍性存在于特殊性之中。



### 主要矛盾和矛盾的主要方面

事物的发展过程中存在很多矛盾，必有一种为主要矛盾，它的存在和发展决定着其他矛盾的存在和发展。主要矛盾起着决定、领导的作用，其他矛盾处于次要和服从地位。

在研究事物时，不能把所有的矛盾平均看待，要区别主要和次要矛盾，抓住主要矛盾。



在一个矛盾的两个方面中，也有一个起主导作用的方面，称为矛盾的主要方面，另一方面为矛盾的次要方面。矛盾的主要方面和次要方面相互转化，矛盾的性质也会转化。



事物的性质由处于支配地位的矛盾的主要方面来决定。



### 矛盾的同一性和斗争性

矛盾两方面的同一性包括两种情形：

+ 矛盾的各方面以另一方面作为自己存在的前提，双方处于统一体中。
+ 矛盾的双方向其相反的方向转化。

矛盾两方面的斗争性，指矛盾两方面的统一或均衡是相对的、暂时的、有条件的，矛盾两方面的斗争是绝对的，贯穿始终的、绝对的。通过斗争，矛盾两方面可以达到暂时的均衡，即矛盾的暂时解决，随着两方面的变化，会继续进行斗争。



矛盾的斗争是普遍的、绝对的，解决矛盾的方法，即斗争，有很多种形式。对抗是斗争的一种形式，但不是唯一的形式。要根据具体的情况判断采取不同的斗争形式。

