作者列举了党内存在的一些错误思想，并分析了它们的根源，提出了纠正方法。



作者认为，各种不正确思想的根源，是党的组织基础的最大部分是由农民和小资产阶级组成，必须通过教育，消除这些思想。



### 单纯军事观点

观点

+ 认为军事和政治是对立的
+ 认为红军的目的是单纯的打仗，而不是执行革命的政治任务，负担宣传、组织和武装群众等任务。
+ 认为红军的政治工作属于军事工作机关，这种思想发展下去，可能导致军队脱离无产阶级的领导，变成军阀。
+ 忽视宣传工作的重要性。
+ 打胜仗就骄傲，败仗就消极。
+ 本位主义，小团体主义，只关注自己军队的利益。
+ 认为除了自己的军队，就没有别的革命势力。
+ 不顾主客观条件，急性病，不愿意做细小严密的工作，只想干大事，充满幻想。

根源

+ 政治水平低。
+ 雇佣军思想。
+ 过分相信军事力量，忽略人民力量。
+ 党对军事工作没有积极的注意和讨论。

纠正方法

+ 教育上提高党内的政治水平
+ 加紧官兵的政治训练
+ 发动对红军的批评，以影响红军的党和官兵。
+ 党对军事工作要积极注意和讨论。
+ 编制红军法规，明确其任务。

### 极端民主化

由下而上的民主集中制度，先交下级讨论，在由上级决议。

根源：小资产阶级的自由散漫性。

纠正方法

+ 理论上铲除，指出极端民主化的危险。
+ 组织上，厉行集中指导下的民主生活
    + 党的领导中枢
    + 上级要明了下级的情况和群众生活情况
    + 各级机关解决问题，不能太随意。决策后必须坚决执行。
    + 上级决议必须迅速传达，开会讨论。
    + 对于上级的指示，要充分讨论，以彻底了解。



### 非组织观点

主要表现

+ 少数不服从多数
+ 非组织批评：党内批评变成个人攻击，党外批评。

根源：小资产阶级的个人主义。

纠正方法

+ 开会时所有人都发言，尽量讨论明白。
+ 少数人在意见被否决后，必须拥护多数人的决议。
+ 当党员明白批评的目的是为了增强战斗力，而不是个人攻击的工具。
+ 批评应在会议上提出，懂得组织的重要性。



### 绝对平均主义

根源：手工业和小农经济的产物。

纠正方法：指出绝对平均只是小资产阶级的幻想，社会主义时期也是按劳分配，决无绝对平均。

要做到大体上平均。



### 主观主义

 表现：

+ 对形势的主观注意的分析，对工作主观主义的指导，导致盲动主义或机会主义。
+ 党内的主观主义批评，无证据乱说，相互猜忌。



**批评的主要任务是指出政治上和组织上的错误，至于个人缺点，如果不是与政治和组织的错误有关，就不必过多指摘，使同志手足无措。这种批评一发展，党内的精神完全集中到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。**



纠正方法：

+ 马克思主义教育，哦那个马克思注意的方法进行政治形势分析。
+ 使党员注意社会经济调查，并以此作为决策的依据。
+ 党内的批评防止主观武断和批评庸俗化。

### 个人主义

表现

+ 报复主义：受批评后党外报复
+ 小团体注意：只注意小团体的利益。
+ 雇佣思想：不认为自己是革命的主体，只对上级负责，不对革命负责。
+ 享乐主义：希望到大城市去。
+ 消极怠工。稍不遂意，就消极工作。
+ 离队思想。

根源: 小资产阶级和资产阶级的思想。

纠正方法：加强教育。

### 流寇思想

表现

+ 不愿做艰苦的根据地建设工作，只想用游击的方法，扩大影响力。
+ 通过招兵买马扩大红军，而不是地方红军和赤卫队的方式。
+ 不耐烦和群众一起艰苦斗争，只想去大城市。

根源：红军中的广大游民。

纠正方法

+ 加强教育。
+ 对于新来的红军，反流氓意识教育。
+ 争取工农积极分子加入红军，改变红军成分。
+ 从工农群众中创造新的红军。

### 盲动主义残余

表现

+ 不顾主观和客观条件盲干。
+ 城市政策执行的不充分，不坚决。
+ 军纪松散。
+ 烧屋行为。
+ 枪毙逃兵和肉刑制度。

根源：流氓无产者的思想和小资产阶级思想的综合。

纠正方法

+ 思想上肃清。
+ 制度和政策上纠正。



