
## 《周易》经的创作过程

《周易》经的部分创作经历了三个阶段
+ 阴阳概念的产生
+ 八卦创立
+ 重卦并撰成卦爻辞

### 阴阳概念的产生

阴阳概念的形成，是基于古人对宇宙万物**矛盾现象**的直接观察而得出的。

阴阳喻象的形成，本于古人对自然万物的直接观察，象征广泛的相互对立的种种事物、现象。

### 八卦创立

以阴阳符号为画，每三画成一卦，出现了八卦。

从阴阳对事物的广泛象征，发展到对自然界八种物质的具体象征。

**象征的细化**。

后来的易理的演绎和易筮的运用过程中，八卦的卦象又不断扩展，分别象征八种类型的诸多物象。

阴阳和八卦都是古人通过观察自然物象所得，然后作为喻示总资物情、事理的象征符号。


**观物取象**


### 六十四卦

八卦两两相重，形成六十四卦，并产生了解说六十四卦蕴含哲理的卦爻辞。

也是以观物取象的思维模式产生的。

象征的进一步细化。

卦爻辞都是配合卦形阐明象旨。卦爻辞产生的两大意义
+ 使《周易》称为符号与语言文字有机结合的特殊哲学著作。
+ 使易象从隐晦的符号暗示发展为用文字表述的带有文学性的形象。

卦爻辞的表现形式是**假象喻意**

六十四卦从64种角度分别展示不同环境条件下的事理特征及变化规律。

## 易传

《易传》的作者是**令人知易象均从俯仰观察而得**，遂撰诸篇以明易旨。

《易传》也称十翼，包括
+ 《文言》：分两节，分别解说乾、坤两卦，**文饰乾坤两卦之言**
+ 《彖传》上下两篇：**彖者，断也。断定一卦之义**。彖的两重含义：一指卦辞，二指《彖传》。阐明卦名、卦辞、卦义的体例，取卦象和爻象为说，指名卦中主爻，简明的文字论断该卦的主旨。
+ 《象传》大小两篇：象有两重含义：一指卦形和卦爻辞，二指《象传》。《象传》主要是分析卦爻辞的意义。
  - 《大象传》的体例是，先解释上下象相重之旨，然后从重卦的卦象推演出切近的人事的意义。
  - 《小象传》的体例是，根据每爻的性质、位置特点，分析爻义吉凶利弊之所以然。
+ 《系辞》上下两篇：系辞的两重意义：一指卦爻辞，二指《系辞传》。早期的《易》义通论，对《周易》做了全面的辨析和阐发。**发《易》义之深微，示读《易》之范例**。
+ 《说卦》：阐述八卦象例。
+ 《序卦》：解说《周易》六十四卦的编排顺序，揭示诸卦相承的意义。事物正面发展和向反面转化的辩证观点。
+ 《杂卦》：杂糅众卦，错综其义。打散卦序，以精要的语言概括卦旨。

《易传》原皆单行，汉以后被合入经文并行。

## 《周易》作者和创作时代的考察

八卦作者：伏羲

重卦作者：
+ 伏羲
+ 神农
+ 夏禹
+ 文王

卦爻辞作者
+ 文王
+ 卦辞是文王，爻辞是周公

易传作者
+ 孔子
+ 孔门弟子

三古和三圣
+ 上古，伏羲
+ 中古，文王
+ 下谷，孔子

作者观点，《周易》卦爻辞完善与西周初年
+ 符号规范化
+ 确定六十四卦卦序
+ 充实卦爻辞
+ 润色修改为完整的体系

《易传》为孔门弟子作于春秋战国之间。

## 《周易》的命名之义

周
+ 周代
+ 周普，易道周普，无所不备。

三易
+ 夏，《连山》，象山之出云，连连不绝
+ 殷，《归藏》，万物莫不归藏与其中
+ 周，《周易》，易道周普，无所不备

易
+ 蜥蜴，守宫，象形，以其能十二时变色，假借为变易之易。
+ 日月为易，象征阴阳。

易有三义：变易、简易、不易

## 《周易》一书的性质

两种观点
+ 占筮之书
+ 哲学著作

《周易》是一本卜筮之书，但其内容含有深邃的哲学意义。

## 易学的流派

+ 滥觞阶段：先秦时期《左传》、《国语》
+ 先秦，孔子和儒学，《易传》，先秦研《易》的集大成著作
+ 西汉：四个流派：
  - 训故举大谊：周王孙、服光、王同、丁宽、杨何、蔡公、韩婴七家
  - 阴阳候灾变：孟喜、京房、五鹿充宗、段嘉四家
  - 章句守师说：施雠、孟喜、京房、梁丘贺，官方易学
  - 十翼解经意：费直
+ 东汉：四派
  - 马融、刘表、宋衷、王肃、董遇，为《费氏易》作章句
  - 郑玄、荀爽，先治《京氏易》，后参《费氏易》
  - 虞翻：本治《孟氏易》，杂用《参同契》纳甲之术
  - 陆绩：专治《京氏易》
+ 魏晋：王弼《易注》盛行，玄理易学，汉易衰微。
+ 唐：
  - 孔颖达作疏，王弼易学
  - 李鼎祚《周易集解》，采集汉儒到唐代象数家之说，崇象数，黜玄言。
+ 宋：
  - 陈抟、刘牧、邵雍用先天后天图、河图洛书解易
  - 朱熹、蔡元定用诸图，引申并参以义理，有宋易之名。
  - 胡瑷、程颐专阐儒理
  - 李光、杨万里参证史实
+ 元：笃守程朱之说。
+ 明：
  - 初期，守程朱之说
  - 中期，以禅解易
+ 清
  - 惠栋 《易汉学》，宋易消沉
  - 四库全书，归纳了易学流派，两派六宗之说。两派为象数和义理
+ 辛亥革命后：科学、哲学、文学角度解易，两大派
  - 杭辛齐
  - 尚秉和，专研象数之学
+ 建国后，帛书周易


## 研究《周易》的方法

易学史中不同的流派采用不同的解释方法
+ 《国语》《左传》中重在本卦、之卦的交变
+ 汉儒解《易》常用互卦、卦变、卦气、纳甲、爻辰、升降、消息、之正等方法
+ 王弼《易注》参以老庄哲理
+ 程颐《易传》灌注儒家思想
+ 杨万里援史证《易》

研究周易要点
+ 从源溯流
  - 易学研究的根本对象是《周易》经传
  - 参考《国语》《左传》的古筮例
  - 研究汉魏古注  (李鼎祚 《周易集解》)
  - 六朝、隋、唐诸家义疏 (孔颖达 《周易正义》)
  - 宋元诸家经说 (《通志堂经解》)
  - 清儒经说 (《清经解》)
+ 强干弱枝：以象数、义理为主干，外此而旁及者，天文、地理、乐理、兵法，皆其枝附
+ 明确经传既相区别有相联系
+ 掌握六十四卦表现哲理的特殊方式：象征。
+ 应当掌握前人总结出的切实可用的易学条例。六爻居位特征、承乘比应关系、及卦时、卦主、中正等规律。
+ 应当结合考古学发现的有关《周易》的资料。
+ 应当重视多学科、多课题相互贯通的比较研究。
+ 应当重视国外汉学者的研究成果。

