 

长期增长与短期波动。



**经济周期**：产出和就业的短期波动称为经济周期。



经济衰退是没有规则的，经济周期很难预测。



## 关于经济周期的事实

美国的经济衰退由国家经济研究局(NBER)裁决，一般采用连续2个季度的负增长为判断标准。



经济衰退时，消费和投资都会下降，但是**投资的波动幅度比消费大很多**。



**奥肯定律**：失业率和GDP之间的负相关关系。
$$
实际GDP变动百分比 = 3\% - 2 \times 失业率变动百分比
$$
奥肯定律告诉我们，支配短期经济周期的力量与支配长期经济增长的力量不同。GDP的长期增长主要取决于技术进步，短期增长则与劳动力使用情况相关。



**领先经济指标**：在整体经济的运动之前发生波动的变量。一般包括下列指标：

+ 制造业平均每周工作小时数：工作时间长说明产品需求旺盛，可能需要雇佣更多工人增加生产。
+ 平均每周初次沈请失业保险人数：表明企业在解雇工人，削减生产。
+ 制造业消费品和原材料新订单：企业的需求，新订单的增加标识着就业和产出的增加。
+ 制造业非国防资本品新订单：针对投资品而非消费品。
+ ISM新订单指数：ISM调查的新增订单指数。
+ 新私人住宅单位的建筑开工许可证：新建筑物的投资，增高时意味着整体经济活动上升。
+ 股票价格指数：股市反映了对未来经验状况的预期。
+ 领先信贷指数：投资者情绪和贷款状况等指标合成。
+ 利率差：10年国债收益率减去联邦基金利率，反映市场对未来利率的预期。大的利率差意味着利率预期上升，通常发生在经济活动增多时。
+ 对商业环境和经济状况的平均消费者预期：直接的衡量预期的指标。

## 宏观经济学的时间范围

古典理论适用于长期而非短期，因为**长期和短期的价格行为不同**，**长期价格弹性**，价格会随着供需做出反映。**短期价格黏性**，只能固定在一个水平上。



实际变量和名义变量的分离被称为**古典二分法**，即货币供给的变化不会影响实际变量，这种无关系也称为**货币中性**。但是，货币中性只在长期有效。

短期内，价格并不会对货币政策做出反应。**短期内，古典二分法不成立，名义变量会影响实际变量**，经济会背离古典模型预测的均衡。



### 总需求与总供给模型



用供给和需求模型来解释粘性价格如何影响经济的运行。



古典经济理论的隐含假设：灵活的价格，价格的调整保证产出的供给和需求相等。即产出只取决于供给。



短期价格黏性，产出取决于对产品和服务的需求。需求可以影响经济在价格为黏性时的产出。需求又受到消费者信心、投资需求、货币政策与财政政策的影响。

价格黏性为短期内的政策可以影响经济提供了理论依据。



## 总需求



总需求是产出需求量与价格水平之间的关系。



用货币数量理论简单的推导总需求曲线。根据货币数量方程
$$
MV = PY
$$
M 为货币供给，P为价格水平，V为货币流通速度，Y为产出量。

货币供给由央行决定，是固定的，V短期内也固定，则可以得到价格水平和产出的负相关关系，总需求曲线向下倾斜。
$$
P = \frac {MV}{Y}
$$
总需求曲线的移动

+ 货币供给减少，总需求曲线左移。货币供给增加，总需求曲线右移。



## 总供给



总供给曲线是产品和服务的供给量与价格水平之间的关系。



两种不同的总供给曲线，长期总供给曲线(LRAS)，短期总供给曲线(SRAS)。



**长期总供给曲线**：长期产出取决于固定的资本、劳动以及技术，长期的产出是固定的，与价格水平无关。因此，长期的总供给曲线是垂直的。
$$
Y = F(\overline {K}, \overline {L}) = \overline {Y}
$$
总需求曲线的变动只会影响价格水平而不会影响产出。垂直的总供给曲线满足古典二分法，货币供给不影响产出。长期的产出水平就是充分就业水平或自然水平。



**短期总供给曲线**：短期，价格黏性，短期供给曲线不是垂直的。

在极端的情况下，所有价格都被固定在同一水平，总供给曲线是水平的。总需求曲线的变动只会影响产出，而不会影响价格水平。



短期到长期，均衡时，短期总供给曲线、长期总供给曲线、总需求曲线交与一个均衡点。如果货币供给减少，总需求曲线下移，总需求曲线与短期总供给曲线交与新的短期均衡点，产出降低。随着时间推移，价格和工资下降，经济在更低的水平上又重新回到长期均衡点。



## 稳定化政策

总需求与总供给曲线的变动的事件称为**对经济的冲击**。使总需求曲线移动的称为**需求冲击**，使总供给曲线移动的冲击为**供给冲击**。

冲击把产出和就业推离自然水平而扰乱经济。

> 冲击，就是短时间内明显的波动，是突然的。经济是一个不稳定的动态的系统。任何扰动都可能导致经济暂时失衡，并慢慢的寻求新的均衡。如果冲击的持续时间很长，就不算冲击了，经济有足够的缓冲时间。如果时间很短，很突然，就可能导致经济的失衡。
>
> 消费、投资的变动都会导致经济的波动，但是，消费是很稳定的，投资的变化幅度很大，因此投资的变动更加重要。同时政府购买也会变化很大，因此财政政策是很重要的影响产出的因素。

**稳定化政策**：旨在减少短期经济波动严重性的政策行动。稳定话政策通常使产出和就业尽可能接近自然水平。



货币政策和财政政策都会引起总需求曲线的变动。



供给冲击会改变生产和服务的成本，直接影响价格水平，也被称为**价格冲击**。



不利的供给冲击会提高价格水平，并导致产出下降，被称为滞胀。





 