129-1933年的大萧条，古典理论无法解释，因为古典理论认为**国民收入只由总供给决定，取决于资本、劳动力和技术**，这些因素在当时都没有重大的变动，但是却发生了很大的衰退。

1936年，凯恩斯发表《通论》，开始用新的理论来代替古典理论来解释大萧条。

凯恩斯认为，**总需求不足是导致衰退的原因**。

现在的经济学家用总需求和总供给的模型调整了这些观点，长期，价格是有弹性的，总供给决定总收入；短期，价格是黏性的，总需求的变动影响收入。



IS-LM模型是对凯恩斯理论的主流解释，解释了价格黏性的情况下，引起收入变动的原因。基本假设：

+ 价格水平固定
+ 封闭经济

两个部分：

+ IS曲线：产品市场的均衡，投资和储蓄
+ LM曲线：货币市场的均衡，货币的供给和需求

利率将两个市场联系起来。



## 产品市场与IS曲线

### 凯恩斯交叉模型

短期中经济的总收入主要取决于家庭、企业和政府的指出计划，即总需求。人们支出的越多，企业可以卖出的产品服务越多，生产的产品和雇佣的工人也越多。

衰退的原因就是支出不足。

区分计划和实际支出

+ **计划支出**：家庭、企业和政府计划在产品和服务上的支出。

+ **实际支出**：产品和服务上实际的花费数额，即总收入或产出。

计划支出和实际支出之间的差额通过企业存货投资来调节，实际支出大于计划支出时，存货减少；当实际支出小于计划支出时，存货投资增加。

把计划支出记为$PE$ ，消费为$C$， 计划投资为$I$ ，政府购买为$G$​​ ，总收入(实际支出）为Y，则
$$
PE = C + I + G
$$
加入消费函数
$$
C = C(Y - T) 
$$
把投资、政府购买和税收都视为固定的，即
$$
I = \overline{I}, G = \overline{G}, T=\overline{T}
$$
则可以得到
$$
PE = C(Y - \overline{T}) + \overline{I} + \overline{G} 
$$
在均衡的时候，实际支出等于计划支出，即
$$
Y = PE
$$
可以得到一个横轴为Y，纵轴为PE的曲线(斜率为MPC)，PE曲线和45度线的交叉，交叉点即为经济的均衡点。存货调节使经济达到均衡。

考察外生变量的变化对模型的影响：

+ 政府购买增加，导致PE曲线上移，收入增加，收入的增加值大于政府购买的增加值，增加的比例 $\frac{\Delta Y}{\Delta G} = \frac{1}{1-MPC}$​​ 称为**政府购买乘数**。
+ 税收减少，可支配收入增加，消费增加，每一收入水平上的计划消费也增加，使PE曲线上移，收入的增加额比税收的减少大，增加的比例$\frac{\Delta T}{\Delta G} = \frac{MPC}{1-MPC}$​​ 称为**税收乘数**。

### IS曲线

放松之前的假设，把计划投资看成名义利率的函数(因为价格水平固定，所以名义利率和实际利率相等)
$$
I = I(r)
$$
计划投资和利率负相关，利率越高，计划投资越少。

和凯恩斯交叉模型一起，可以推导出利率和产出之间的关系曲线，即IS曲线，利率和产出负相关（利率提高引起计划投资下降，计划投资下降导致收入下降)，IS曲线上的每一点都是一个产品市场的均衡点。
$$
Y = C(Y-T) + I(r) + G
$$
财政政策会导致IS曲线的移动：扩张的财政政策使IS曲线右移。原因是，扩张的财政政策导致G的增加，或T减少，导致一固定利率水平下Y的增加。

## 货币市场与LM曲线

### 流动性偏好理论

人们持有货币的机会成本是利率，利率上升的时候，人们对持有货币的需求会减少。货币的实际需求：
$$
(\frac{M}{P})^d = L(r)
$$
货币的实际需求与利率负相关。

而对于货币的供给，由央行决定，是固定的，价格水平固定，所以
$$
(\frac{M}{P})^s = \frac{\overline{M}}{\overline{P}}
$$
货币的供给和需求让货币市场达到均衡。

扩张性的货币政策会使货币供给曲线右移，利率降低。



**货币供给量对名义利率的影响**：短期根据流动性偏好理论，货币供给降低导致利率上升，长期来看，费雪效应，长期价格弹性，货币减少将降低通货膨胀，导致名义利率下降。



### LM曲线

收入对货币需求的影响，收入提高是，支出也会上升，人们的货币需求提高。因此，可以得到
$$
(\frac{M}{P})^d = L(r, Y)
$$
在货币市场均衡时，货币的供给等于需求，可以得到
$$
\frac{\overline{M}}{\overline{P}} = L(r, Y)
$$
可以推导出收入和利率的正相关关系。

当收入提高时，支出提高，货币需求量上升，但是货币供给不变，就导致利率上升。可以得到一个向上倾斜的LM曲线。



货币政策会导致LM曲线的移动，紧缩性的货币政策导致实际货币余降低，利率上升，利率上升会抑制投资，导致收入减少。



## 短期均衡

IS方程
$$
Y= C(Y -T) + I(r) + G
$$
LM方程
$$
\frac{M}{P} = L(r, Y)
$$
二者的交点为产品市场和货币市场同时均衡的点。

外生变量：

+ 财政政策： G、T
+ 货币政策： M