## 用IS-LM模型解释波动



### 财政政策

政府购买的变动：政府购买增加$\Delta G$ 会导致IS曲线向右移动$\frac{\Delta G}{1-MPC}$​ ，政府购买增加，导致产出增加，收入的增加提高了每一利率水平的货币需求量，使均衡利率r上升，均衡利率r的上升，有抑制了企业的计划投资，导致政府够吗增加导致的产出增加没有凯恩斯交叉模型多。两者之间的差别是高利率挤出来的投资。



税收的变动：税收减少$\Delta T$ ， 使产出增加 $\Delta T \times \frac{MPC}{1-MPC}$ , IS曲线右移，同样由于货币市场上的利率提高，导致了基础效应，收入的增加没有凯恩斯模型的大。



### 货币政策

货币供给增加，导致利率降低，LM曲线向下移动，更低的利率促进了投资，增加了支出和产出。

IS-LM模型表明货币政策通过利率影响收入。**货币政策传到机制**



### 货币政策与财政政策之间的相互作用

政策制定者知道其他政策制定者的行动。

在政府实行扩张性财政政策时，导致IS曲线右移，产出增加，利率上升。此时，央行可以根据情况制定货币政策。如果央行要维持稳定的利率，会增加货币供给，产出进一步升高；如果央行实行紧缩性货币政策，会进一步提高利率，并抵消部分的产出增加。



### IS-LM模型中的冲击

对IS曲线的冲击主要是**产品和服务需求的外生变动**，可能产生于投资者的动物精神，包括乐观和悲观的情绪波动。乐观的情绪导致投资、消费增加，IS曲线右移。悲观的情绪导致消费投资减少，IS曲线左移。

对LM曲线的冲击产生与**货币需求的外生变动**



对冲击的反应有赖于政府的政策，用货币、财政政策来抵消冲击的影响。



利率作为短期的货币政策目标，因为对LM曲线的冲击更为普遍，稳定利率可以保持经济的稳定性。



## 作为总需求理论的IS-LM曲线

通过IS-LM模型来推导总需求曲线。

考虑价格水平，更高的价格水平，导致实际货币余额$\frac{M}{P}$ 的降低，更低的货币供给使LM曲线向上移动，导致均衡利率提高，产出降低。使IS-LM曲线移动的任何冲击都会导致总需求曲线的移动。



### 短期和长期的IS-LM模型

引入一条自然产出水平的先$Y = \overline{Y}$ ，均衡时三条线交与一个均衡点，即自然产出水平。如果在一个价格水平上，短期的均衡点低于自然产出水平。则产品和服务的低需求导致价格水平下降，最终回到自然产出水平。



凯恩斯理论和古典理论的去背额，就在于凯恩斯假设价格具有黏性，由于财政、货币政策以及总需求的冲击，产出可能偏离自然水平。而古典理论认为价格弹性，产出永远保持在自然水平。

凯恩斯的模型可以总结为
$$
\begin{gather} 
Y= C(Y -T) + I(r) + G \\
\frac{M}{P} = L(r, Y) \\
P = \overline{P}
\end{gather}
$$

古典主义模型可以总结为
$$
\begin{gather} 
Y= C(Y -T) + I(r) + G \\
\frac{M}{P} = L(r, Y) \\
Y = \overline{Y}
\end{gather}
$$
古典描述了长期，凯恩斯描述了短期。



## 大萧条

对大萧条原因的解释



### 支出假说



1929年的股灾导致人们对未来的预期不乐观，减少了消费和计划投资，引起IS曲线左移，产出大幅下降。



大萧条后，银行破产，美联储不救，导致企业无法获得投资的资金，投资支出下降，产出进一步下降。



危机后政府紧缩性的财政政策也导致了产出很难恢复。



### 货币假说

米尔顿.弗里德曼和安娜.施瓦茨认为，货币供给的紧缩造成了大萧条。



货币供应量减少使LM曲线左移，产出降低，利率升高。



皮古效应：价格下降导致实际货币余额增加，消费者更加富有和支出更多，导致IS曲线右移，提高收入。





### 流动性陷阱

扩张性的货币政策通过降低利率刺激投资，来影响产出。如果利率已经低到几乎为零，货币政策就不再有效了。扩张性货币政策增加的流动性没有任何效应，再者就是**流动性陷阱**，也被称为**利率的零下限问题**。



很多人对流动性陷阱持怀疑态度，一方面央行会通过公开市场操作来影响长期利率，购买长期政府债券和抵押贷款，降低长期利率，这种政策称为**量化宽松**。

另外一些经济学家认为，名义利率存在零下限，但是实际利率可以低于零。可以通过通货膨胀目标来降低利率。
