蒙代尔-弗莱明模型，研究开放经济下货币政策和财政政策的主导政策范式。与IS-LM模型类似，都假设价格水平是固定的，研究产品市场和货币市场，以及经济的短期波动。可以看成是IS-LM模型的扩展。

新增假设：资本完全流动的小型开放经济，即利率由世界利率决定，国内的货币供给和需求无法影响利率。

从该模型得到的结论是，经济行为取决于汇率制度。



## 蒙代尔-弗莱明模型

假设：资本完全流动的开放经济, r为利率，$r^*$ 为世界利率，则
$$
r = r^*
$$
资本的国际流动之迅速足以使国内利率等于世界利率。

### 产品市场

$$
Y = C(Y-T) + I(r) + G + NX(e)
$$

e为汇率，每单位本国货币能换取的国外货币数量；净出口与汇率负相关，汇率高时净出口下降。此出的e为**名义汇率**，因为假设价格水平固定，所以实际利率

$\xi = \frac{P}{P^*} \times e$​​ ​ 与名义利率成正比，可以看成是一致的。

产品市场的均衡条件包含两个变量，r和e，因为$r=r^*$ 是固定的，所以，产品市场均衡仅取决于e
$$
Y = C(Y-T) + I(r^*) + G + NX(e)
$$
根据汇率和净出口关系曲线，以及凯恩斯交叉，可以推出$IS^*$ 曲线，横轴为产出Y，纵轴为汇率e，产出和汇率负相关。



### 货币市场

货币市场均衡时，实际供给余额等于需求
$$
\frac{M}{P} = L(r, Y)
$$
引入$r=r^*$ 后
$$
\frac{M}{P} = L(r^*, Y)
$$
可以得到一条垂直的$LM^*$​ 曲线，收入水平Y和汇率e无关。



### 整合

整合在一起可以得到
$$
\begin{gather}
Y = C(Y-T) + I(r^*) + G + NX(e) \\
\frac{M}{P} = L(r^*, Y)
\end{gather}
$$
内生变量为e和Y，外生变量为G、T、$r^*$ 、M和P。

两条曲线的交点为产品生产和货币市场均衡时的e和Y。



## 浮动汇率下的小型开放经济

浮动汇率：汇率完全由市场决定，可以随经济状况的变动而波动。

汇率可以自动调整使产品市场和货币市场均衡。

+ **财政政策**：扩张的财政政策，导致计划支出增加，IS曲线右移，**汇率上升，产出不变。**因为，在凯恩斯交叉模型中，扩张性财政政策导致产出增加，在货币市场上，产出的增加导致的货币需求增加，国外资本流入，无法导致利率上升；同时国外资本的流入会导致汇率上升，导致净出口下降，抵消扩张性财政政策的产出增加。
+ **货币政策**：扩张性的货币政策，导致货币供给增加，由于无法影响利率，货币供给的增加导致资本外流，**汇率下降，**导致出口增加，导致**产出增加**。
+ **贸易政策**：如果通过关税限制进口，进口减少，导致净出口增加，导致收入增加，收入增加货币需求增加，资本流入，汇率上升，出口减少，抵消进口减少导致的净出口增加，**贸易政策会同时减少进口和出口，导致汇率上升，对产出没影响**。

## 固定汇率下的小型开放经济

**固定汇率**：央行通过在外汇市场上的交易把汇率维持在一固定水平。

无法通过汇率调整来使产品和货币市场均衡。

+ **财政政策**：扩张的财政政策，导致计划支出增加，IS曲线右移，收入增加，人们的货币需求增加，从而导致资本流入，汇率上升，央行为稳定汇率，增加货币供给来卖出本币，导致货币供应增加，LM曲线右移。导致产出增加。
+ **货币政策**：扩张性的财政政策，货币供给增加，利率固定，则导致资本流出，汇率下降。央行买入本币稳定汇率，又会减少货币供给，导致货币政策无效。不影响产品市场。
+ **贸易政策**：如果通过关税限制进口，进口减少，导致净出口增加，导致收入增加，收入增加货币需求增加，资本流入，汇率上升，央行为维持汇率增加货币供给来卖出本币，导致货币供给增加，产出增加。

## 利率差

在现实世界，无法实现资金的完全流动，各种原因会造成国内利率和世界利率的不相等，主要的原因包括：

+ 国家风险：国家政府的违约风险，即使利率很高也不会有资本流入。
+ 预期汇率变动风险：预期汇率下降，则高利率也不会有资本流入。

对模型的修正：引入风险贴水 $\theta$ 
$$
r = r^* + \theta
$$
模型变为
$$
\begin{gather}Y = C(Y-T) + I(r^* + \theta) + G + NX(e) \\\frac{M}{P} = L(r^* + \theta, Y)\end{gather}
$$
风险贴水不变时，各种政策像以前一样发生作用。

如果政治动乱引起风险贴水上升，利率的上升，一方面会抑制投资，导致计划支出下降，IS曲线左移，实际收入不变。实利率的上升也导致货币需求减少，LM曲线右移，实际收入上升，汇率下降。



## 固定汇率还是浮动汇率

 固定汇率支持者：浮动汇率加大了国际贸易的不确定性，抑制了国际贸易。

浮动汇率的支持者：固定汇率制度下，货币政策只能用来稳定汇率，无法进行其他的目标。



现实世界，很少有完全固定和完全浮动的汇率制度。



**货币局制度**：中央银行持有足够的国外通货来支持每一单位的本国通货。

货币局制度的极端就是放弃使用本国通货，直接使用外国通货。



**不可能三角**：一国不能同时选择1 独立的货币政策、2 自有资本流动和 3 固定汇率。只能选择其中的2个。

+ 美国选择了1和2
+ 中国香港是2和3
+ 中国是1和3



## 短期到长期

长期价格水平会发生变化，价格水平的下降导致实际货币供给增加，LM曲线右移，汇率下降，汇率的下降会导致净出口增加，产出增加。

任何导致实际价格水平下降的因素都会导致产出的增加。



## 大型开放经济的短期模型

必须考虑利率与资本流动之间的关系。

模型包括
$$
\begin{gather}Y = C(Y-T) + I(r) + G + CF(r) \\
\frac{M}{P} = L(r, Y) 
\end{gather}
$$
CF为净资本流出$NX(e) = CF(r)$​



浮动汇率：

+ 财政政策：政府购买增加，计划支出增加，收入增加，收入增加使货币需求增加，利率上升；一方面利率上升抑制了投资，产出减少，另一方面资本净流出减少，汇率升值，净出口下降，产出减少，进一步减少了财政政策的乘数效应。

+ 货币政策：扩张的货币政策，导致LM曲线右移，货币供给增加，利率下降，一方面刺激投资，产出增加。另一方面，资本外流，汇率降低，净出口上升，产出增加。货币政策效果更明显。

固定汇率：

+ 财政政策：政府购买增加，计划支出增加，收入增加，收入增加使货币需求增加，利率上升；一方面利率上升抑制了投资，产出减少，另一方面资本净流出减少，汇率升值，政府为了维持汇率稳定，卖出本币，货币供给增加，导致利率下降。会增加投资，产出增加。财政政策更具效力。

+ 货币政策：扩张的货币政策，导致LM曲线右移，货币供给增加，利率下降，一方面刺激投资，产出增加。另一方面，资本外流，汇率降低，政府为了稳定汇率，购买本币，货币供给减少，利率上升；净出口不变，利率上升导致投资减少，货币政策没有效果。

**概算法**：**大型开放经济是小型开放经济和封闭经济的平均** ， 找到任何政策的影响，只要在两种极端条件下取平均值即可。