经济学家和政策制定者最常用的三个统计数字：

+ 国内生产总值 告诉我们一国的总收入以及在产品和服务上的总支出。
+ 消费者价格指数(CPI) 衡量价格水平。
+ 失业率告诉我我们失业者占劳动力的比例。

## 国内生产总值

国内生产总值(GDP) 衡量经济表现状况的最佳指标。

美国的GDP由商务部下属的经济分析局每3个月报告一次。

国民收入核算

两种看待GDP的方式

+ 看作经济体中所有人的总收入。
+ 看作经济的产品和服务产出上的总支出。

二者是相等的，对于一个经济体，收入必定等于支出。

存量与流量

+ 存量衡量一个给定时间点的数量
+ 流量衡量每一单位时间内的数量

GDP是一个流量概念。



### 计算GDP的规则

定义： GDP是给定时期内经济内生产的所有最终产品和服务的市场价值。

GDP计算的注意事项

+ 二手货：二手交易是一种资产的转移，并不会增加现期的产品和服务，因此二手物品交易不计入GDP。
+ 存货：存货被当作企业购买的支出，计入当期的GDP。存货下一期的出售不计入GDP。
+ 中间产品：GDP只包括最终产品，中间产品不计入GDP。一种计算方式是把每个阶段的**增加值**加总。
+ 估算价值：一些无法在市场上出售的产品，必须使用其价值估计值。，称为估算价值。包括：
    + 自有房屋的人会根据租金估计自住房主享受的住房服务的价值。(因为房屋被看作一种投资品，会产生价值)
    + 政府提供的服务(警察、消防队员...)按照服务成本进行估计，这些服务也包含在GDP中。通常用公务员工资来衡量。
    + 汽车等耐用品的租金未被估计，未计入GDP。
    + 家庭里的做饭等家务劳动的价值并未被估计，未计入GDP。
    + 地下经济中的产品和服务也无法进行估算，未计入GDP。

为计算GDP所做的估计只是近似的，并且许多产品和服务的价值并未完全纳入GDP。因此，GDP是一个不完美的衡量指标，但是，在用于各国间进行比较时，却是一个很有用的指标。



名义GDP: 用现期价格衡量的产品和服务的价值。 不是衡量产出的好指标。

实际GDP：用一组不变价格衡量的产品和服务的价值。实际GDP是一个更好的经济福利的衡量指标。



GDP平减指数(GDP deflator) 反映经济总体价格水平的变动。
$$
GDP平减指数 = \frac{名义GDP} {实际GDP}
$$
实际GDP的计算一般选取一个年份作为基年，但是随着时间的推移，价格变得越来越过时，经济分析局常常会定期选择新的基年。

1995年后，采用了一种新的**GDP链式加权**的方式，基年随着时间的推移不断变化，不同年份的增长率放在一起，形成一个可以比较不同年份产出的链。



GDP按照支出分类：
$$
Y = C + I + G + NX
$$

+ Y为GDP
+ C为消费，家庭在产品和服务上的支出。
+ I为投资： 为未来使用而购买的产品。包括企业固定投资、住房投资、存货投资等。
+ G为政府购买：政府购买的产品和服务，也包括政府提供的服务，但不包括转移支付。
+ NX为净出口，代表其他国在一国产品和服务上的净支出。

> 投资的经济学定义：投资创造了被称为资本的新事物资产，资本可以被用来在未来产生收益。



### 收入的其他衡量标准



国民生产总值(gross national product, GNP)：衡量国民的总收入。
$$
GNP = GDP + 来自国外的要素报酬 - 支付给国外的要素报酬
$$
国民生产净值(net national product, NNP) ：从GNP中扣除折旧(固定资本消耗)。折旧是生产经济中的产出的成本，因此扣除折旧后为经济活动的净结果。
$$
NNP = GNP - 折旧
$$
国民收入(national income)：衡量经济中所有人一共赚了多少钱。
$$
国民收入 = NNP - 统计误差
$$
国民收入有六个组成部分

+ 雇员报酬
+ 业主收入
+ 租金收入
+ 公司利润
+ 净利息
+ 生产和进口税

个人收入(personal income)：家庭和非公司企业所得收入
$$
个人收入 = 国民收入 - 生产和进口税 - 公司利润 - 社会保险费 - 净利息 + 股息 + 政府对个人的转移支付 + 个人利息收入
$$
个人可支配收入(disposable personal income)
$$
个人可支配收入 = 个人收入 - 个人税收
$$
GDP有季节性变动的趋势，一般第四季度最高，因此大多数的报告都会进行季节性修正。



##  衡量生活成本：消费者价格指数

 价格水平的总体上升为通货膨胀。

价格水平从一个时期到另一个时期的变化率为通货膨胀率。



最常用的价格水平衡量指标为**消费者价格指数(comsumer price index, CPI)**，通过一篮子产品和服务的价格来计算价格指数。

除了消费者价格指数，还有

+ 生产者价格指数：企业购买一篮子产品和服务的价格。
+ **核心通货膨胀**：不包括食品和能源产品的消费者篮子的价格增长。由于食物和能源的价格短期波动性很大，所以核心通货膨胀有时候是更好的衡量当前通货膨胀的指标。

### CPI与GDP平减指数的比较



CPI和GDP平减指数的区别

+ GDP平减指数衡量的是所有产品和服务的价格，CPI只衡量消费者购买的产品和服务的价格。
+ GDP平减指数只包括国内产品，CPI包括国外产品。
+ GDP平减指数中各种产品的权重是变动的，CPI中各种产品的权重是相对固定的。

两种不同类型的指数

+ 拉氏指数(Laspeyres index)：一篮子固定产品计算的价格指数。
+ 帕氏指数(Paasche index)：一篮子可变产品计算的价格指数。

CPI是拉氏指数，GDP平减指数是帕氏指数。拉氏指数倾向于夸大生活成本的上升，因为它未考虑替代品的问题。帕氏指数倾向于低估生活升本的增加，因为它未考虑替代品引起的福利减少。

还有一个衡量通货膨胀的指数为**PCE平减指数(personal comsumption expenditures deflator)**，仅仅基于GDP中消费这一部分计算的平减指数。包含的产品构成与CPI指数相近，但是是帕氏指数。

在实际运用中，三个指数的差别并不是很大。



许多经济学家认为CPI夸大了通货膨胀，主要原因

+ 替代品偏差
+ 新产品的出现，消费者有更多的选择
+ 无法衡量质量的变化





## 衡量失业：失业率

**衡量经济利用其资源的程度**。工人是一个经济的主要资源，所以让工人们有工作是政策制定者的首要问题。

统计劳动市场数据的两种方式

+ 家庭调查：对家庭进行抽样调查。
+ 机构调查：对企业等机构的雇佣人数进行调查。

家庭调查中，每个成年人被归为3类

+ 就业者：有全职或兼职工作的人。
+ 失业者：愿意工作但没有工作，积极找工作的人。
+ 不属于劳动力者：包括学生、料理家务者、退休者和丧失信心的工人(想工作但放弃找工作的人)。

$$
劳动力 = 就业人数 + 失业人数
$$

$$
失业率 = \frac {失业人数} {劳动力} \times 100
$$

$$
劳动参与率 = \frac {劳动力} {成年人口} \times 100
$$

两个渠道统计的数据存在正相关，有时候也会相互背离。

失业型复苏只存在于机构调查数据，不存在与家庭调查数据。因为一些人可能为自己工作，而未被机构调查。



