## 什么是货币

**货币**：可以很容易的用于交易的资产存量。公众手中的货币构成一国的货币存量。

货币的职能

+ 价值贮藏
+ 计价单位
+ 交换媒介

货币的类型

+ 法定货币：没有内在价值的，由政府规定确立的货币。
+ 商品货币：以一种有价值的商品作为货币，一般为贵重金属。

从商品货币演化为法定货币是一种趋势。



**货币供给**(money supply)：一个经济中可用的货币量。

对货币量的控制是政府的一种政策，即**货币政策**。一般委托**中央银行**来独立的制定并执行。

美国的中央银行为**联邦储备系统**，通过**公开市场操作**买卖政府债券来控制货币量。



货币量的衡量：按照流通性

+ C： 流通中的货币，即通货(currency)。
+ M1: C + 活期存款和支票存款。
+ M2：M1 + 货币市场基金和储蓄账户。

信用卡和电子支付降低了人们持有的货币量，它们不是货币供给的一部分，但是降低了货币的需求。



## 银行在货币体系中的作用

货币供给不仅由美联储决定，也由家庭和因银行的行为决定。

百分之百准备金制度下，银行无法创造货币，银行体系不影响货币供给。

部分准备金制度下，银行会创造货币，如果准备金率为$rr$, 则货币创造乘数为$\frac{1}{rr}$。

从储蓄者向借款者转移资金的过程被称为**金融中介化**，许多机构都是金融中介，包括银行、债券市场、股票市场等。

但是，在所有金融机构中，**只有银行具有创造货币的能力**，银行是唯一直接影响货币供给的金融机构。



银行的资产负债表的三个部分包括

+ 资产：贷款、证券和准备金
+ 负债：存款、债务
+ 资本：所有者权益

**杠杆**：为了进行投资，用借来的钱补充资金。
$$
杠杆率 = \frac{银行总资产} {银行资本}
$$
由于杠杆的存在，在困难时期，银行可能很快丧失资本，从而出现资产小于负债的情况，产生银行挤兑。

因此，银行监管机构会要求银行必须持有足够的资本。**资本要求**的目标就是保证银行可以偿付他们的储户和债权人。



## 中央银行如何影响货币供给

### 货币供给模型

+ **基础货币**：B，包括公众持有的通货 C，和银行持有的存款准备金R, 也称为**高能货币**。
+ 存款准备金率：rr，持有的准备金占存款的比例。
+ 通货存款比：cr，人们持有的通货C对活期存款量D的比率。
+ 货币供应量：M，包括公众持有的通货C，以及活期存款D。

$$
\begin{gather*}
B = C + R \\
M = C + D \\
\\ 
\frac{M}{B} = \frac {C + D} {C + R} = \frac {\frac {C}{D} + 1} {\frac {C}{D} + \frac{R}{D}} = \frac {cr + 1} {cr + cc}
\\
\\
M = \frac {cr + 1}{cr + cc} \times B

\end{gather*}
$$

可以得到货币乘数 $m = \frac {cr + 1}{cr + cc}$


影响货币供给的因素

+ 与基础货币正相关
+ 与存款准备金率负相关
+ 与通货存款比率负相关

央行影响货币供给的方法

+ 影响基础货币
    - 公开市场操作买卖政府债券。
    - 贴现窗口，改变给银行贷款的贴现率，贴现窗口由银行决定借款数量。
    - 短期标售工具：央行决定贷款给银行的资金数量，银行竞标利率获得贷款。
+ 影响存款准备金率
    - 法定准备金率：超过法定准备金的准备被称为超额准备金。
    - 准备金利息：为银行存在央行的准备金支付利息。



2007年后，美国的基础货币急剧增加，因为美联储在金融危机后，为维持稳定大量购买抵押担保债券。

并实施了一个购买长期政府债券，使其价格上涨，从而确保长期利率的下降的政策， 这一政策被称为**量化宽松**。

量化宽松后，基础货币增加了400%，但是货币供给增加的不多，M1增加了100%，M2增加了50%。因为货币乘数的减小，一方面法定准备金率提高了，同时银行为了了降低风险持有超额准备金。

为了使货币供给在可控的范围内，美联储提高了准备金利率，抑制银行的放贷，将货币乘数控制在低水平。



