## 产品和资本的国际流动

国民收入恒等式
$$
Y = C + I + G + X - IM
$$
X 为出口， IM为进口。若净出口为NX，则
$$
NX = X - IM
$$

$$
Y = C + I + G + NX
$$

$$
NX = Y - (C + I + G)
$$

开放经济中一国的总支出不必等于总产出，可以通过向国外借款的方式使支出大于产出(净出口为负)，也可以对外国借款使支出小于产出(净出口为正)。

在金融市场，$S = Y - C - G$​ ，可以得到新的形式的国民收入恒等式
$$
S - I = NX
$$

+ 左侧 $S - I$ 为**资本净流出**
+ 右侧 $NX$ 为**贸易余额**

在开放经济中，贸易余额恒等于资本净流出。

资本净流出反映了为资本累积融资的资金国际流动。

**贸易平衡**： 进出口价值相等，净出口为零。



注意：出口总伴随着资金的流入，进口总伴随着资金的流出，净出口必然等于资金的净流入，产品和资金的双向流动。



与政治家关注双边贸易不同，经济学家认为双边贸易余额意义不大，一国与所有外国的总体贸易余额才是重要的。



## 小型开放经济体中的储蓄与投资

完全资本流动性的小型开放经济体

+ 完全资本流动性： 该国居民可以完全进入世界金融市场，没有限制。
+ 小型：该国对世界均衡利率的影响微不足道，只能接受世界利率。

假设

+ 经济的产出由生产函数决定，是固定的$Y = \overline{Y} = F(\overline{K}, \overline{L})$​​​ 
+ 消费决定于可支配收入， $C = C(Y - T)$ 
+ 投资取决于实际利率， $I = I(r)$​ 
+ 世界均衡利率为$r^*$​ ，该利率由整个世界的储蓄和投资决定。

则带入上面的国民收入恒等式可以得到
$$
NX = \overline{S} - I(r^*)
$$
国内的均衡利率和世界均衡利率一致，则国内的储蓄曲线与投资曲线之间的缺口即为资本净流出，也就是贸易余额。



政策的影响：

+ 政府购买增加，导致S减少，储蓄曲线左移，贸易余额减少，甚至出现赤字。
+ 政府减税，导致消费增加，S减少，储蓄曲线左移，会导致贸易余额减少。
+ 国外的扩张性财政政策，国外的储蓄减少，导致均衡利率上升，贸易余额增加。
+ 国内投资需求增加，投资曲线右移，贸易余额减少。

上述模型只讨论了经济政策的后果，并没有对其进行评价。贸易赤字的影响

+ 积极的方面，国内投资增加，经济增长。
+ 消极的方面，外债的偿还要由子孙后代负担。



##  汇率

 

名义汇率和实际汇率

+ 名义汇率：两个国家货币的相对价格。$e$ 
+ 实际汇率：两个国家产品的相对价格。$ \epsilon$ 

$$
\epsilon = e \times \frac{P}{P^*}
$$

$ \frac{P}{P^*}$ 为价格水平的比率，一般为一篮子商品的价格比率。



实际汇率的决定

+ 实际汇率与净出口负相关：实际汇率低时，净出口更多。
+ 贸易余额必须等于资本净流出。

可以得到一个净出口与$S-I$​ 的供求曲线，交点为实际利率。##



政策对实际利率的影响

+ 国内的扩张财政政策，导致S的减少，$S-I$ 曲线左移，实际汇率升高。
+ 国外的扩张财政政策，导致世界均衡利率上升，国内的$I$ 减少，$S-I$ 右移，实际汇率升高。
+ 投资需求增加，国内的$I$ 增加，$S-I$​ 左移，实际汇率升高。

根据这个模型来考察贸易保护政策，对某种产品的贸易保护，导致进口降低，净出口保持不变。



名义汇率的变动
$$
名义汇率变动百分比 = 实际汇率变动百分比 + 通货膨胀率差
$$


**购买力平价**：任何一种货币在每个国家的购买力应该是相同的。不然就会存在套利。



可以解释实际汇率的波动是很小的。



## 大型开放经济模型

资本净流出与利率负相关。
$$
CF = CF(r)
$$

+ CF 为资本净流出
+ r 为国内利率

则国民收入恒等式
$$
S = I(r) + CF(r)
$$
外汇市场
$$
NX = CF(r)
$$
政策影响

+ 国内的扩张性财政政策，导致S曲线左移，利率增加，资本流出减少，汇率升值，净出口减少。
+ 国外的扩张性财政政策，导致国际汇率上述，资本流出增加，汇率贬值，净出口增加。
+ 投资需求增加，导致利率上述，资本流出减少，汇率升值，净出口减少。

