经济增长的衡量： 人均GDP



经济增长的来源

+ 生产要素：劳动、资本
+ 生产技术



索洛增长模型，说明储蓄、人口增长和技术进步如何影响经济的产出水平。



## 资本积累



生产函数
$$
Y = F(K, L)
$$
假定生产要素的规模报酬不变，即
$$
zY = F(zK, zL)
$$
取$z=\frac{1}{L}$ ，可以得到
$$
\frac{Y}{L} = F(\frac{K}{L}, 1)
$$
令人均资本存量 $k = \frac{K}{L}$​ ，人均产出$y = \frac{Y}{L}$​，可以得到人均产出与人均资本存量的函数
$$
y = f(k)
$$
资本的边际产量为MPK
$$
MPK = \frac{d f(k)} {d k}
$$
考虑国民收入核算恒等式的人均形式
$$
y = c + i
$$
令储蓄率为$s$，则$c = (1-s) y$ ，代入上面的公式，可以得到
$$
y = (1-s) y + i
$$

$$
i = s y = s f(k)
$$

考虑资本存量的变动，有两个因素影响

+ 投资：用于新的工厂和设备的支出，导致资本存量增加。
+ 折旧：原有资本的老化和磨损，导致资本存量的减少。

假设资本的折旧率为$\delta$ ，则资本的折旧为$\delta k$ ，资本存量每一期的变化为：
$$
\frac {d K} {d t} = sf(k) - \delta k
$$
由于资本的边际报酬率递减，而折旧固定，随着资本存量的增加，折旧一直增加，而随着资本增加，产出的增加逐渐减少，最终会达到一个均衡点$ \frac {d K} {d t}  = 0$ 。这一点上，投资正好抵消折旧导致的资本存量减少，经济处于一个**稳态水平**。这就是**古典经济学的长期均衡点**。



无论经济的初始投资水平如何，最终都会达到一个稳态的长期均衡点。



储蓄率是稳态资本存量的据欸的那个因素，储蓄率越高，经济的稳态将会有更大的资本存量和更高的产出水平。



储蓄率的下降会导致低的资本存量和国民收入水平(政府的预算赤字会减少国民储蓄，从而导致低的资本存量，这是经济学家批评持续性预算赤字的原因)



注意：**更高的储蓄率导致更快的增长只是暂时性的，储蓄率的提高加快了增长，但是会到达一个新的稳态后保持固定，这被称为高储蓄率的水平效应**。



日本和德国的例子，战后资本存量被破坏，在很低的水平，高储蓄率导致资本存量增加，必然会导致很高的增长速度，但是到2000年后，越来越接近稳态水平，增长率也下降了。



## 资本的黄金律水平

过高的储蓄率也并不是好事，储蓄率过高，没有消费。



寻找最佳的储蓄率。



假设

+ 政府可以控制储蓄率 $s$
+ 政府的目的是使个体的福利最大化，即消费最大化的稳态水平，这个稳态水平称为**资本的黄金律水平**

根据上一节的公式，可以得到
$$
c = y - i = f(k) - sf(k)
$$
在稳态时，$sf(k) = \delta k$
$$
c = f(k) - \delta k
$$
要使消费最大化
$$
\frac {d c} {d k} = 0
$$
可以得到
$$
MPK = \frac {d f(k)} {d k} = \delta
$$
即，在资本的边际产量等于折旧率时，经济最终将达到消费最大化的稳态水平。



经济不会自动的趋于黄金律稳态，需要政府调整储蓄率来达到黄金律稳态。

+ 资本过多时，政府采取降低储蓄率的政策，消费增加，投资减少，投资小于折旧，经济进入非稳态，资本存量逐渐减少，到达新的稳态为止，产出和投资都变低了。
+ 资本过少时，政府采取提高储蓄率的政策，消费减少，投资增加，投资大于折旧，经济进入非稳态，资本存量逐渐增加，到达新的稳态，产出和投资都增加了。



决定是否要达到黄金律稳态，**政府要在现在的消费者和未来的消费者之间进行权衡，现在的消费者和未来的消费者不是同一代人**。达到黄金律实现了最高稳态的消费，对子孙后代友好处，但是增加投资，会降低当前这一代人的福利。



## 人口增长

假设人口增长率为$n$​​，即$\frac {d L} {d t} = n$​  则在稳态水平
$$
\frac {d K} {d t}  = \frac{1}{L} \frac {d K} {dt} - \frac {K}{L^2} \frac {d L}{d t} = \frac {1} {L} (s f(k) - \delta k) - \frac {1}{L^2}  k n = 0
$$
可以得到, 在稳态水平
$$
sf(k) = (\delta + n) k
$$
在稳态水平，一部分投资用于替代资本折旧，一部分用于为新工人提供稳态的资本量。



> 注意，这边的稳态依然必须依赖**资本的边际产量递减的假设**，可是如果资本和劳动力同时增加，资本的边际产量递减不一定成立。
>
> **即使仍然满足边资本的边际产量递减的假设，人口增长也不一定会导致更低的产出水平**，因为人口增长率变化的同时，产出曲线也会变化。



人口增长对索洛模型的影响

+ 解释了持续的经济增长，人口增长的稳态中，人均资本和人均产出不变，经济的增长近似与人口的增长。
+ 一些贫困的国家，人口的快速增长会导致一个更低的产出水平。
+ 人口的增长对人均收入有水平效应，但不影响人均收入的稳态增长。
+ 对于黄金律资本水平的影响，$MPK = \delta + n$ ， 



## 人口增长的其他观点



马尔萨斯模型：强调人口与自然资源的相互作用。人口的不断增长将持续的限制社会供养自己的能力。人类将永远生活在贫困中。缺陷在于未考虑技术进步的影响。



克莱默模型：世界人口增长是促进经济繁荣的关键驱动力。更多的人口，就有更多的科学家、发明家和工程师，对技术进步做出贡献。大量人口是技术进步的先决条件。



