## 索洛模型中的技术进步



加入劳动生产率的因素
$$
Y = F(K, L \times E)
$$
 E 为劳动效率，反映了社会的技术水平。$L \times E$ 可以被解释为衡量工人的有效数量，考虑了实际的工人数量和每个工人的效率。



假设劳动效率E按照不变的速率g增长，这种形式的技术进步称为劳动改善型技术进步。重新定义$ k = \frac {K} {L \times E} $ 即每个有效工人的人均资本，则
$$
\frac {d k} {d t}= s f(k) - (\delta + n + g) k
$$
均衡时
$$
s f(k) = (\delta + n + g) k
$$
资本的黄金律水平
$$
MPK = \delta + n + g
$$


进入稳态之前，储蓄率的提高会导致高增长率。

进入稳态后，人均产出的增长只取决于技术进步。

> 注意此处的均衡也应注意是否资本的边际产量仍保持递减，以及基础的进步会导致产出曲线和折旧线的同时变化。



## 从增长理论到增长的经验研究



**平衡的增长**：技术进步引起的经济在稳态下的增长。

平衡增长很好的描述了美国经济的长期数据。这种增长下，要素的实际价格保持不变。



**趋同现象**：随着时间的推移，不同经济体间的经济将会趋同。

用索洛模型解释，所有经济体长期都会达到一个稳态。如果经济体间的稳态类似，经济就会趋同。

实证研究，确实会趋同，但是不同经济体间的稳态不一样，会趋于各自的稳态。



要素积累和生产效率：导致不同国家间人均收入差别的是资本的积累差别，还是劳动效率的差别？还是二者的共同驱动变量国家制度的差别? 



## 促进增长的政策



政府的政策

+ 储蓄率：储蓄率决定了稳态的资本和产出水平。对于大多数国家，储蓄都是不足的，不用担心储蓄过度的问题。
+ 改变储蓄率：政府通过增加公共储蓄的方式，减少预算赤字。或者通过减税来增加私人储蓄。
+ 配置经济的投资：让资本流向边际产量最高的地方，也要注意扶持具有正外部性的产业，比如高新技术产业(知识溢出)。
+ 建立适当的制度，保证资源配置于最佳的用途。
+ 支持促进增长的文化：女性的待遇、对待儿童的态度、人们相互信任的程度等。
+ 鼓励技术进步：专利制度、政府自主的科学研。



## 超越索洛模型 内生增长理论



**内生增长理论**：解释技术进步的模型。

基本模型
$$
Y = A K
$$
A为衡量单位资本的产出的常数。则
$$
\frac {d Y} {Y} = \frac{d K}{K} = sA - \delta
$$


这个模型**放弃了索洛模型的资本边际报酬递减的假设**，认为**在技术进步和人口增长的情况下资本的边际报酬不变**，产出会一直增长下去，而不是维持一个稳态。



考虑一个两部门的情况，一个为生产部门，一个为知识部门，则
$$
Y = F(K,（1-u)LE)
$$

$$
\Delta E = g(u) E
$$

$$
\Delta K = sY - \delta K
$$

其中 E 为知识存量，u为大学的劳动比例，g为知识增长速度。对于给定的u，g是固定的，和索洛模型一致。



对于内生增长模型，在短期内

+ 知识是一种公共产品，许多研究是在利润动机驱动的企业进行的。
+ 研究有利可图的原因是创新能给企业的垄断地位。
+ 一家企业创新时，其他企业可以基于此创新进一步创新。

企业的两种处境，一种是在其他企业创新的基础上进一步创新(站在巨人的肩膀上)，另一种是可能发明同样的技术(踩踏效应)。



### 创造性毁灭



熊彼得认为，经济进步是通过**创造性毁灭**过程来实现的。进步背后的驱动是那些拥有新产品，或者新方法或其他创新的企业家。他们进入市场后，会对其创新拥有垄断的力量，往往不利于生产就产品的企业，旧的企业可能会被逐出市场，随着时间推移，新的企业也会变旧，不断重复这一过程。



创造性毁灭的例子

+ 19世纪英国的纺织机器取代工人，卢德派
+ 沃尔玛取代了夫妻店



## 经济增长源泉的核算



生产要素的增加
$$
Y = F(K, L)
$$
资本和劳动的影响
$$
\frac {d Y}{Y} = (\frac{\frac{d Y}{K} \times K}{Y}) \times \frac {d K}{K} + (\frac{\frac{d Y}{L} \times L}{Y}) \times\frac {d L}{L}
$$
两个系数分别为，资本的总收益占产出的份额，和劳动的总收益占产出的份额，用$\alpha$ 表示资本份额，则
$$
\frac {d Y}{Y} = \alpha \frac {d K}{K} + (1-\alpha) \frac {d L}{L}
$$
如果考虑技术进步
$$
Y = A F(K, L)
$$
A为当前技术水平，被称为全要素生产率
$$
\frac {d Y}{Y} = \alpha \frac {d K}{K} + (1-\alpha) \frac {d L}{L} + \frac{d A} {A}
$$
$\frac{d A} {A}$​ 为**索洛余量**，表示技术进步导致的产出增长。



短期内，索洛余量随经济周期波动，被普雷科特称为，对**技术的逆向冲击**。并认为技术冲击是导致短期波动的原因。



这种解释是具有正义的，许多经济学家认为，索洛余量不能精确的反映短期的变化。



