### 巴赫 

《音乐的奉献》(Musical Offering)

包括

+ 1首三声部赋格：即兴创作
+ 1首六声部赋格：根据国王主题创作，最复杂的作品之一。使用了Ricercar而不是Fuga，表示一种艰深复杂的赋格(无插入赋格)。
+ 10首卡农：最复杂的卡农。
+ 1首三重奏鸣曲：基于国王主题创作。

**卡农**：一个单一的主题，与它自己相伴而奏。在不同的声部分别唱出主题的副本。卡农表现副本的形式包括

+ 轮唱：最简单的形式， 在不同声部的副本在相同的调上相隔固定时间进入。
+ 副本和原主题在时间和音高上交错。
+ 副本速度变化，是主题的2倍(减值)或一半(增值)
+ 主题转位：倒影，原主题向上跳时，副本向下跳。
+ 逆行：副本是原主题从后往前奏出。使用了这种技巧的卡农称为螃蟹卡农。

卡农还可以包含一种自由声部，不使用卡农的主题，只是和该卡农的各声部和谐一致。

所有形式的副本都很好的保持了原主题的所有信息，通过任何一种副本都可以恢复原主题，这种保存信息的转换称为**同构**。


**赋格**：和卡农类似，也是建立在一个主题上，可以通过在不同声部、调子、速度、倒影或逆行的方式演奏主题。但是，赋格没有卡农那样严格，允许更多的感情和艺术表现。一般在乐曲的开始部分是有规则的赋格，当所有的声部都到齐后，就不再按照任何规则了。



《音乐的奉献》中有一首名为“Canon per Tonos”的卡农，有三个声部，最高声部是国王主题的一个变奏，下面两个声部是建立在第二主题上的卡农化的和声。一个用C小调演奏主题，一个是高五度上演奏同一主题，在结束时变为了D小调，和开头联结到了一起。重复的变调会给听众一种不断上升的感觉，在经过6次变调后，又回到了C小调，所有的声部都比原来高八度。这一过程可以无休止的进行下去，无穷升高的卡农。



在这部卡农中，巴赫给了我们有关**怪圈**这个概念的例子。怪圈，就是当我们向上或向下穿过某种层次系统中的一些层次时，会意外的发现我们正好回到了我们开始的地方。可以用**缠结的层次结构**来形容出现怪圈的系统。



### 艾舍尔

怪圈概念的视觉化。

怪圈隐含的是无穷的概念，而循环就是一种通过有穷的方式表示无休止过程的方法。

无穷在艾舍尔的画中起着重要作用，同一主题的许多副本常常扣在一起，构成对应巴赫卡农的视觉形象。《变形》类似无穷升高的卡农，先是离开起点越来越远，最后突然又回来了。

在他的另一些画中，一个单一主题可以出现在现实的不同层次上。某幅画的一个层次被看作是幻想或想象，另一个层次被认为表现现实。对任一个层次来说，在它之上都有另一个层次比它更为实在，也有一个层次比它更加虚幻，这些层次串构成一个怪圈。



### 哥德尔

哥德尔发现了数学上的怪圈。

涉及到把一个古老的哲学悖论转化为数学上的说法，即艾皮曼尼蒂斯悖论，也称说谎者悖论(一个克里特岛的人说：“所有克里特岛的人都是说谎者”)。这个悖论也存在一个怪圈。

哥德尔试图用数学推论来探索数学本身，通过这种数学内省的观念，他发现了**哥德尔不完全性定理**。该定理可以简单的表述为：“数论的所有一致的公理化形式系统都包含有不可判定的命题”。

定理的表述并不包含怪圈，但是定理的证明中有怪圈。



哥德尔发明了一种编码系统，可以用数来表示数论的陈述，从而把类似于说谎者悖论的自指性陈述引入了数论。产生了一种“本数论陈述是不可证明的”的悖论。

在一个数论的形式系统中判定：“‘数论的所有一致的公理化形式系统都包含有不可证明的命题‘是不可证明的。”

如果这个判定是正确的，则"“‘数论的所有一致的公理化形式系统都包含有不可判定的命题‘"就是不可判定的命题。如果这个判定是错误的，则系统中也包含不可判定的命题？



哥德尔定理，使对于任何公理系统，可证性总比真理性弱。



### 数理逻辑

 数理逻辑的历史从将推理的思维过程机械化这一努力开始。推理机械化的尝试从古希腊亚里斯多德的三段论和欧几里得的几何学就开始了。

19世纪，非欧几何的发现，摧毁了“数学是研究现实世界的”这一观点。在数学界造成了混乱。

19世纪晚期，乔治.布尔整理了严格的演绎推理模式。

19世纪80年代，盖奥格尔.康托尔发展了关于不同类型的无穷理论，即集合论。然后各种各样的关于集合论的悖论就被发现了。其中最著名的是罗素悖论。

集合可以分为两类：普通的(不包含自身的)和自吞的(包含自身作为集合的元素的)。这样就会有一个集合R：一个包括所有普通集合的集合。这样，R既不是普通的也不是自吞的。可以构造出很多罗素悖论的变种。

这些悖论有一个共同的祸根，就是自指，或者称为怪圈。自指包括直接和间接(包括多个步骤，每个步骤都是合理的，组合在一起就出现了怪圈)两种，很难消除。


罗素和怀特海的《数学原理》就是一次消除怪圈的尝试。他们用**分层法**(也叫类型论)来消除怪圈。把集合分为不同的类型，最低层的集合自能包含对象而不能包含集合；高一层的集合可以包含对象或低一层的集合。这样，集合就不会是自吞的，它只能包含对象或低一层的集合，而不能包含自己，因为包含它的集合要比它高一层。这样，之前的悖论集合R：一个包括所有普通集合的集合，就不存在了。

说谎者悖论也可也通过在语言中引入分层来消除。最底层为对象语言，只涉及对象而不涉及对象语言本身。高一层为元语言，用来描述对象语言，然后有一层元元语言来描述元语言。但是在日常情境的语言中，这种分层会显的很荒唐。

这种不惜一切代价来消除悖论，构造了非常丑陋的理论，有些过于强调简单的一致性，而忽视了离奇与怪异，而后者才使得生活和数学趣味无穷。



这些悖论问题使人们对推理方法的规范化产生了浓厚的兴趣，数学家和哲学家们开始怀疑各种数学理论是否建立在坚实的基础之上。

对数学本身的研究称为元数学或元逻辑。元数学家有限考虑的事情是决定数学推理的真正性质，即什么样的推理手段是合法的。为了消除自然语言的歧义，需要建立一套统一的记号系统。

《数学原理》是企图从逻辑学中推导出所有数学的尝试。但是无法确定其中是否包含了所有数学，也不能肯定这些方法本身是否是一致的。

大卫.希尔伯特曾经提出了一个挑战：严格的论证(用《数学原理》中提出的方法论证)《数学原理》一书中定义的系统既是一致的(无矛盾的)又是完全的(所有数学理论都能从中推到出来)。

这个挑战存在循环论证的问题：即用你的推理方法论证你的推理方法是正确的。希尔伯特表示，可以找出一小类被所有数学家接受的推理方法来完成论证。

但是，这个挑战在1931年，被哥德尔彻底粉碎。哥德尔认为，没有一个公理系统可以产生所有的数论真理，除非它是不一致的。

因此，证明《数学原理》中系统的一致性是徒劳的。



### 巴比奇、计算机、人工智能

查尔斯.巴比奇被认为是现代计算机原理的发明者，他制造出了第一步机器“差分机”，可以计算许多数学表。他还有一个构想，分析机，用来模拟人类的思维过程。

1930-1940年代，第一批电脑被设计出来，把三个独立领域：公理化推理理论、机械计算和智能心理学结合在了一起。

哥德尔定理在计算理论中的对应物，是阿兰.图灵的发现。

机械化只能似乎指日可待，但是却无法最终创造出真正的思维机器。

人工智能的奇异之处就是试图将一长串严格的形式化规则放在一起，用这些规则来教不灵活的机器灵活起来。

这些规则包含不同的层次，有许多十分平常的规则，有可以修改平常规则的元规则，有可以修改元规则的规则。



**包含着那些可以直接或间接地改变自己的规则的怪圈是智能的核心**。

