国际象棋大师们具备以“组块”来感知棋子分布的能力，比直接描述棋子的位置更高的层次的思考模式。
而且他们能对决策树隐式修剪，直接不去想不合规则的棋局，而不像计算机程序那样列出所有可能再显式修剪。

从国际象棋、电视屏幕等和各种现象可以得出，智能紧密地依赖为复杂对象构造高层次描述的能力。

在人类的心智世界中，存储不同层次的概念并不困难，只要存在不同区域就可以了。困难的是对一个系统允许两个以上的不同层次的描述，而这些描述在某些方面又是彼此相似的。这容易把层次搞混，造成混乱。

人们在考虑自己的心理时就是这种情况，我们会用同一种语言描述所有的心智层次，造成了大量的混淆和错误的理论。

我们进行自我认知时的混乱与下述事实相关：我们是由许多不同的层次构成的，同时我们用重叠的语言在所有层次上描述自己。

与人类心智相似的领域是计算机系统，我们也可以从很多不同的层次上对计算机系统进行描述，每种描述都彼此相似。
+ 最低层：机器语言，指令集
+ 汇编语言：机器语言的指令组块化。可以通过汇编器翻译为机器语言。
+ 高级语言：包括编译语言和解释语言，进一步抽象和组块化。可以自己定义函数或子程序。通过编译器翻译为机器语言。

可以将一段程序的执行看成不同层次的语言对程序的描述。程序的出错也有不同层次的描述。

编译程序的自举过程：险写一个核心的编译程序，然后通过这个核心程序把一个大一点的编译程序编译为机器语言，如此不断循环。

其他相一些相关的层次结构
+ 微型计算机：将指令集做进电路，成为CPU的一部分。其他厂家的计算机进行仿真，模仿同样的指令集。
+ 操作系统

复杂系统的多层次一般是为了方便用户，用户不用关心低层次的细节。计算机系统的多层次，也是为了让人更好的和计算机交流。但是，与人类的交流相比，计算机仍然显得过于刻板，缺乏洞察力。

因为人的交流具有很多模糊和不确定的地方。计算机擅长执行非常确定和精密的工作，但不适合解决模棱两可的问题。当然，也可以设计出能够猜测程序员意图语言，有弹性的语言，允许犯规，但并不是真的犯规，而是将其包容于规则之内。

程序员面对这种有弹性的语言会出现三种情况
+ 用户了解语言的灵活性
+ 用户不了解这些灵活性，无法预测程序的行为。
+ 用户了解各种灵活性，但由于其为数众多且相互作用，用户无法断定他的程序会被怎样解释。

在人工智能中，一个重要的领域是自动程序设计。这涉及更高层次的语言的开发。在过去几十年的研究中，一直把新的发现吸收到语言中，不断开发和改进语言。

每个高层次的语言都没有扩展计算机的潜能，只是用一些新的性质提供了一些方向和前景。计算机的全部潜能都存在于机器语言的指令集中了。

程序组成了一个无比巨大的空间。每种高层次的语言都在探索程序空间的某些特定区域。语言并没有强迫程序员编写特定类型的程序，但是为他们提供了编写这类程序的便利。

用不同的语言编程就像用不同的调式作曲，每个调式有自己的感情色彩。一个调式中很容易实现的组合在另一个调式中就很别扭。

如果不了解计算机，经常会造成一些计算机无法解决的问题。这些问题的主要原因是混淆了计算机的不同层次。将计算机的不同层次同时呈现在终端时，确实非常容易混淆。为了避免这种混淆，需要一种能够对问题的层次进行区分的系统，依据命令在哪一层来对其进行解释。这需要系统具备大量的常识，目前还不具备。

计算机在软件上有很大的灵活性，但是最终会归结到硬件上的限制。

人脑也可以类比为计算机，硬件即为生理上的刻板性，大脑的限制。人不可能通过愿望治疗疾病或改变容貌。也不能改变神经系统内部的结构。软件即为心智系统的灵活性，人们可以通过学习新的概念框架来思考或行动。但是，心智系统也有些限制，如我们无法以自己想象的速度去学习，无法使思维必实际更快。但是，对于这些缺陷，我们的心智系统是有认知的。

天气系统也可以看成一个多层次的系统。最低的层次是气体分子的运动，高层次的是各种不同的天气。那是否存在一个类似于计算机系统中汇编语言的中层系统，小范围内的天气现象，构成高层次的天气现象？

物理学也可以看成一个多层次的系统。物理学的系统中又可以分为两类
+ 几乎可分解的系统：各模块保持自己的独立，有较弱的相互作用。如原子系统中的原子核和电子。
+ 几乎不可分解的系统：各模块有很强的相互作用，不存在独立的形态。如原子核内部的系统。质子中子和夸克。
超导的库珀对也可看成一个多层次的系统，组成库珀对的电子和声子，电子内部的正电子和光子等。

自然科学的层次
+ 质子和中子：核物理学
+ 原子和电子、分子：化学
+ 大分子：分子生物学
+ 细胞：细胞生物学
+ ....

多层次系统之间会产生隔离，如果研究一个层次，只要研究那个层次相关的知识，最多再研究相邻的层次，不要研究低层次的东西。

组块化的系统会导致无法精确的预测系统的行为。比如在计算机系统中，编程语言的层次越高，越无法精确的预测程序的结果。

两类系统：
+ 确定性系统：稳定的、可预测的系统
+ 复杂性系统：不稳定的、不可预测的系统

计算机系统是两类系统的结合。

旁效现象：不是系统本身的属性，而是由系统的运行结果导致的限制。

