pq系统

+ 符号： p  q   -
+ 公理模式：只要x仅由一串短杠组成，那么x-qxp-是一条公理。(有无穷条公理)
+ 生成规则：x,y和z都代表只包含短杠的特定符号串，如果xqypz是已知的定理，则x-qypz-是定理。

pq系统只有加长规则没有缩短规则，可以先通过公理模式检测，然后通过回溯法判断一个串是不是定理。

两种不同的判定过程

+ 自顶向下的过程：从要判定的符号串开始，一步一步的归约，看能不能找到对应的公理。
+ 自底向上的过程：从公理开始，不断的根据生成规则生成定理，看能不能得到要判定的符号串。


**同构**：两个复杂的结构可以相互映射，并且每一个结构的每一个部分在另一个结构中都有相应的部分。

pq系统和加法存在同构。

认识到两个已知结构的同构关系，是知识的一个重要发展，并且正是这种对于同构的认识在人们的头脑中创造了意义。

同构的两个系统中，两个结构之间的映射关系，符号与词之间的一一对应，称为**解释**。

在一个高一点的层次上，真理和经过解释的定理之间存在对应关系。

当遇到一个你一无所知的形式系统时，想要发现其中的隐藏含义，就需要对符号赋予一种有意义的解释，使得真理和形式系统的定理之间存在一个高层次的对应。

在找到合适的解释之前，必须经过一番摸索，就像破译密码或解释失传的文字一样。


数学家和哲学家是仅有的使用形式系统的人，他们会建立一个形式系统，它的定理反映一部分现实世界。这种情况下，对符号的选择具有高度的目的性。同构之所以发生，是因为特意找到了一种通过符号反映现实世界的方式。


对符号系统的解释可以分为两种：

+ 无意义的解释：看不到系统中的定理与现实世界之间的同构关系。这样的解释很多，可以任意选择。
+ 有意义的解释：定理和真理是相对应的，同构存在于定理与现实的某一部分中。


形式系统的符号虽然一开始没有意义，但是当我们发现了同构关系时，它们不可避免的带上了某种意义。

但是，形式系统中的意义和语言系统中的意义是不一样的。形式系统中意义是**被动的**，我们只能根据组成符号的意义来解释符号串，但是不能根据符号的意义创造新的定理。语言系统中的意义是**主动的**，它能为句子创造新的规则。


解释只要精确反映现实世界的某种同构，就是有意义的。当现实世界中的不同方面彼此同构时，一个形式系统可以与两者都同构，因此可以具有两种意义。


形式系统可以很好的模仿现实，但是并不能就其论域(解释所在的领域)中的真理给我们一些启发。


某种意义上说，现实世界的一切都可以变为形式系统。但是，我们只把讨论集中在数学领域。如果我们按照某个数学分支构造了一个形式系统，并期望通过形式系统获得该分支的新的知识。这样，在我们对学科的所有真理有正确认识之前，我们无法证明同构是完全的。同时，我们也无法证明所有的定理都对应着真理。

我们无法对一个特定的解释方法进行检验，证明在这种解释方法下所有的定理都对应着真理。

 
我们将自然数世界与形式系统相匹配是，就可以用符号来处理数论中的真理。通过一个基本假定：数的结果与计数的方法无关。可以得出加法的交换律和结合律，也可也引出乘法的交换律与结合律。这些假定无法验证，但是是事实。

如果把这些事实写下来，有些人就喜欢找点理由，使事实成为假的。

也有一些人喜欢造一些违反基本算术的说法，以便说明某种更深刻的真理。(1+1=1, 对于恋人)



数作为一种实在是不守规矩的，但是人们有一种古老的内在感觉，认为数是要守规矩的。想通过一种独立于现实的抽象的方式来谈论数，这就构成了算术，进一步构成了数论。把实际事物的数变为形式事物的数的时候，存在一个问题，即是否真的可以彻底的把所有数论装进一个理想的系统？形式系统能否彻底把握数的所有性质？

欧几里得定理：有无穷多个素数。

对这个定理的证明无法通过计数的方式完成。

一种证明方式是，任意一个数N，存在`N!+1` ，要么本身是素数，要么有一个比N大的素因数。因此，不管是多大的N，都有一个比N大的素数，就完成了素数有无穷多个的证明。


这种证明是典型的数学镇宫，从简单的步骤证明出并不明显的结果。


然而，这个证明中回避了无穷多的情况，我们必须处理“所有”这个词。这里面隐藏着一些我们从未摆出的规则。

