人类的语言是一个形式系统，与真实的世界同构。人们常常把意义归于词本身，而没有意识到使词具有意义的那个非常复杂的同构。

作为意义的基础的同构的实质。

意义的层次
+ 显明的意义：文字表面描述的意义。
+ 隐含的意义

对位藏头诗可以看成一种自指，自身的结构与所描述的事件。

巴赫的《赋格的艺术》，用最复杂的方式使用了一个简单的主题。在倒数第二首赋格曲中，将名字作为音符插在里面作为第三主题。

哥德尔定理很大程度上依赖于数论的陈述有两个不同层次的意义。
哥德尔认为没有一个足够强有力的形式系统会在下述意义上是完备的：能够把每一个真陈述作为定理而重现在该系统中。

不应该对形式系统抱有不现实的期望。而数学家们正是正是带着这种不现实的期望进入20世纪的，他们认为公理化推论是解决一切病症的良方。1931年，他们发现不是这样，对任何一个形式系统，真理超出该系统所规定的定理资格，被称为系统的**不完全性**。


哥德尔的证明方法未卷入任何形式系统，他似乎发现了人类推理与机械推理之间的区别。

一个形式系统是一致的，是说对于系统的解释使地符号操作同构于它们对应的概念。

如果修改规则使形式系统的内部变得不一致性，换一种解释方式，问题就立刻消失；就可以同时摆脱外部世界、以及系统内部的不一致性。


欧几里得的几何学，最稳定的体系之一。但是欧几里得用来建构证明的是人类的语言，并且试图给点、线、面等普通的词下定义，认为它们是与现实世界一致的。

对欧几里得第五条公理的证明导致了非欧几何的诞生。非欧几何通过重新定义点、线等基本的概念，发展出了一套不一样的理论体系。(比如椭圆集合，把点、线都定义为球面上的东西)

未定义项，几何学的完全形式化，就要使每个词项都成为未定义的，变为形式系统中没有意义的符号。

一致性或不一致性不是形式系统的固有性质，而是由对系统的解释带来的。

形式系统一致性的定义：其中每个定理经解释后都称为一个真陈述。如果有定理解释后为假，就出现了不一致性。

两种形式的一致性
+ 外部一致性：与现实世界的一致性
+ 内部一致性：系统内部定理之间经解释后的不兼容.

内部一致性可以看成和某种想象世界的一致性。

想象世界存在几种不同层次的一致性，从最宽松的开始为
+ 逻辑一致性
+ 数学一致性
+ 物理一致性
+ 生物一致性

自然语言里构造几何学时，使用的某些词是未定义项。这种情况下，词可以分为两类：一类词有固定不变的意义，另一类词的意义有待调整，知道系统称为一致的。这种方式构造几何学时，要求第一类词的意义已经在几何学之外制定好，构成一个刚性的骨架，赋予整个系统一个基础结构；填充那个骨架的是其他的可以改变的材料。

形式系统常常就是以这种相继的、或分层的方式构造出来的。形式系统I设计了一些规则和公理，它们赋予符号某种意向性的被动意义。然后形式系统I被合并到一个更大的形式系统II里。形式系统I的公理和规则以及符号的被动意义仍然有效，构成一个骨架，决定形式系统II的符号的被动意义。形式系统II可能对更大的形式系统起骨架作用，如此下去。

我们获得新的知识、新词汇，或感知不熟悉的事物，都以于此类似的分层方式进行。

如果假设逻辑是每个可想象世界的一部分，那么在这个基础上，是否存在一个所有想象世界都一致的数论系统? 
大多数数学家和哲学家都认为存在一个核心数论，在所有的可想象的世界是一样的。这个核心数论被称为皮亚诺算术。
哥德尔定理证明了数论是分叉的，分为标准的(核心数论)和非标准的，非标准的数论在不同的世界是不一样的，存在无数多种。但是，在与现实世界有关的那些方面，所有的数论都是融合的。

完全性：每个能由系统中的概念表示出来的真陈述都是系统中的定理。

哥德尔不完全性定理证明，任何强有力的系统，都是不完全的。即存在不是定理的真陈述。

在一个系统不够精确(不够强力)时，我们可以通过两种方式使其变得精确
+ 增加规则
+ 紧缩解释

元愿望

