 构造一个称为命题演算的形式系统。

符号表：
```
<  >

P  Q  R  '

∧ ∨  →  ~

[  ]
```


良构串：`P、Q 、R` 都是原子，在旧的原子上加`'` 可构成新的原原子。 `P'、Q''''` 都是良构串。
递归的形成规则：如果x和y都是良构的，则下列串也是良构的
+ `~x`
+ `<x∧y>`
+ `<x∨y>`
+ `<x→y>`
可以用自顶向下的判断过程，根据形成规则，判断一个串是否是良构的。


推理规则
+ 联结规则：如果x和y都是系统中的定理，则`<x∧y>` 也是定理。
+ 分隔规则：如果`<x∧y>` 是定理，则x和y都是定理。
+ 双弯号规则：`~~`可以从任何定理中删除，也可以嵌入任何定理中，条件是得到的串是良构的。
+ 分离规则：如果x和`<x→y>`都是定理，则y是一个定理。
+ 搬入规则：一个幻想里面，来自外层的定理可以拿进来使用。
+ 易位规则：`<x→y>` 与 `<~y→~x>` 是可互换的。
+ 德摩根规则：`<~x∧y~>` 与 `~<x∨y>` 是可互换的。
+ 思维陀螺规则：`<x∨y>` 与 `<~x→y>` 是可互换的。
可互换是指：如果一个形式作为定理的一部分出现，则可以换为另一形式，得到的串依然是一个定理。

这个系统没有公理。这样就需要一个不用老定理就能制造定理的规则。称之为**幻想规则**，即假设一个定理，然后根据规则推理另一个定理。

幻想规则：假如x是一个定理，那么y就会是一个定理。

定理就是 `<x→y>`

可以用`[`和`]`来标识推理过程。

示例
```
[ 开始推理
P    前提

~~P  结果(根据双弯号规则)
]  结束推理

<P→~~P> 即为推理得到的定理
```

推理(幻想)规则是能够递归的使用的，可以不断嵌套。任何外层的定理都可以拿到内层使用。

我们可以赋予这个系统一些解释：`∧`表示 “且” ，`∨`表示“或者”，`~`表示“非”。 `<  >`用来分组。
原子可以用任何中文句子来解释。
(注意：这种解释只是一种可能的解释，不是唯一的解释)

每个定理被解释时说了一些完全微不足道的，自明的事情。
因为，客观情况下会有很多假命题，而命题演算会一步一步的从真走到真，仔细的回避所有假命题。所有的事情都是纯粹的符号的，机械的，不经思考的，硬性规定的，傻乎乎的。

半解释：当解释每一样东西，但 不解释原子时，就是半解释。如`<P∨~P>` 的半解释是“P或者非P”。
半解释的定理想你保证，不管你做了如何的选择，结果都是真的。

这也是命题演算的关键思想：它产生一些定理，当它们被半解释时，它们被看成普遍为真的半句子。不管我们怎样去把解释做完全，结果都是真语句。

试图用逻辑推理来维护它们自身是很困难的。

刘易斯.卡罗尔：你永远无法维护你的推理模式。到了这一地步，就只有靠信仰了。

一个人永远无法给出一个最终的、绝对的证明，去阐述某个系统中的一个证明是正确的。你可以给出关于证明的证明，关于证明的证明的证明，但是最外层系统的有效性总是一个未经证明的假设，只凭我们的信仰来接受。

在命题演算的推理过程中，人们会发现各种各样的捷径，即各种定理图式，可以迅速得到新的定理。但是，这些定理图式只是导出规则，并不是形式系统的推理规则，不能保证一定能从定理得到定理，必须进行证明。关于命题演算的理论是元理论，定理图式可以看成是元定理。这种证明是在形式系统之外的，是非形式的。如果接收了这些导出规则，就失去了系统的形式性。

有一个替代办法是把元理论也形式化，这样导出规则(元定理)就是一个更大的形式系统的定理，但这样一直下去，不管形式化了多少层，总会有最外的一层无法形式化。

一些人认为，如果一个推理理论可以与它自己的元理论是同样的，所有的层次都压缩为一个层次，系统能对自身进行思考。那仍会存在一个从外部观察的元理论。

命题演算系统的优点是简单、精确，这正是数学家需要的，因为可以对自身性质进行研究，有很容易扩充。

证明是一种非形式化的东西，是日常思维的产物，能保证感觉是对的，但是无法保证逻辑上是否正确。而命题推理则完全是形式化的证明，可以保证逻辑上的正确性。

发现了数学中的矛盾，数学家们认定系统对此负有责任，会跳出系统之外，去修正。这加强了数学。

命题演算有着一些值得注意的特色：如果把它嵌入一个更大的系统里，而且不包含矛盾，那么命题演算能做出这个人希望的一切东西；如果存在矛盾，人们就能确信，更大的系统存在问题，而不是子系统的演算的错误。

