
一个形式系统，印符数论(TNT, Typographical Number Theory)

哥德尔的构造不仅要求对串的内容进行描述，还要求对串的形式进行描述。

回旋：串的形式能在形式系统自身描述。

数论只涉及自然数(零和正整数)

要区分形式系统和数论本身(N)

### TNT系统

#### 数字
+ 0： 0
+ 1： S0
+ 2:    SS0
+ 3： SSS0
+ ...

#### 变量

用来表示非指定的书，可变的数。
+ 字母：a, b, c, d, e
+ 更多的变量：在字母后面加一到多个`'` ，如：a', a'', d''''

#### 运算

二元运算，要加括号`()`
+  `+`，`(a + b)`
+ `.` ， `(a . b)`
+ `=`

> 注意，这里的运算符号只是一个标志，不是代表加法和乘法

#### 命题演算
将**命题演算系统**引入TNT，原子的角色由串来充当，即一些关于相等的陈述，如

```
(SS0 + SSS0) = SSSS0

~(SS0 + SS0) = SSS0

<S0=0 → 0=S0>
```


#### 量词
 
 **良构的公式**都是可以为真或假的句子。

两类公式
+ **开公式**：包含变量，不真也不假。变量称为自由变量。
+ **闭公式**：可以判断真或假的公式。

可以通过添加**量词**，把开公式变为闭公式。

两种量词符号
+ ∀，全称量词，所有的，任意的。
+ ∃，存在量词，存在，至少有一个。

示例
```
 ∃ c: (c + S0) = SS0

 ∀ c: (c + S0) = SS0
```

量词管辖下的变量称为**量化变量**

带有自由变量的公式，可以看成没有主语的句子。

通过这个系统，可以表达数论中的一些命题，如：“2不是一个平方数” 可表示为
```
~ ∃ b:  (b . b) = SS0

或

∀ b:  ~(b . b) = SS0
```

很多命题都有多种表示方法，歧义。

#### 良构公式形成规则

数字
+ 0是一个数字
+ 前面加上S的数字仍是一个数字：S0、SS0、......

变量
+ a、b、c、d、e是变量
+ 变量后加`'` 仍是变量：a'、a''

项：
+ 所有的数字、变量都是项
+ 前面加了S的项仍是项：Sb、SSa' 、S(Sa . (Sb . Sc))
+ 如果s、t都是项，则(s + t) 和 (s . t) 也是项：S(Sa . (Sb . Sc))
+ 项可以分为：
	+ 确定项：不包含变元
	+ 不确定项：包含变元

原子
+ 如果s、t是项，则 s=t 是一个原子，如： S0=0、(SS0 + SS0) = SSSS0
+ 否定：如果x是良构的，则 `~x` 是良构的
+ 量化：如果u是一个变量，x是包含u的良构公式，则下列串是良构的：
	+ ∃ u: x
	+ ∀ u: x
+ 如果x，y都是良构公式，且两边不含不一致的变元，则下列公式也是良构的
	+ `<x∧y>`
	+ `<x∨y>`
	+ `<x→y>`


#### 公理

命题演算的全部规则都纳入TNT。

五条公理
+ 公理1：∀ a: ~Sa = 0
+ 公理2：∀ a:  (a + 0) = a
+ 公理3：∀ a: ∀ b: (a + Sb) = S(a + b)
+ 公理4：∀ a: (a . 0) = 0
+ 公理5：V a: ∀ b: (a . Sb) = ((a . b) + a)

公理1是皮亚诺公理的一条

皮亚诺公理的非形式化表述
+ 0是自然数
+ 每一个确定的自然数a都有一个后继a'，也是自然数
+ 对于每个自然数b，c，b=c当且仅当b’=c‘
+ 0不是任何自然数的后继数
+ 任意关于自然数的命题，如果证明了它对自然数1是对的，又假定它对自然数n为真时，可以证明它对n'也真，那么，命题对所有自然数都真。(数学归纳法)


#### 新的规则
改变原子内部结构的新的规则

对于全称量词、存在量词和等号的改变。


+ **特称规则**(去掉全称量词)：假设u是串x中的变量，如果`∀ u: x`是一个定理，则x也是定理，且对x中的u做任何替换得到的串也是定理。示例：`∀ a: ~Sa = 0`   可替换为` ~S0 = 0 `也可替换为  `~S(c + SS0) = 0`
+ **概括规则**(添加全称量词)：假设x是一个定理，u是其中的变量。则`∀ u: x` 是一个定理。
+ **互换规则**(去掉存在量词)：如果u是一个变量，则`∀ u: ~`  与 `~∃ u:` 可互换。
+ **存在规则**(添加全称量词)：假设一个项( 可以含变量)在定理中出现一到多次，那么这个项可以使用一个未使用过的变量来替代，并加上相应的存在量词。例如：`∀ a: ~Sa = 0` 可替换为 `∃b: ∀ a: ~Sa = b`
+ 等号规则：s和t为任意项
	+ 对称：如果s=t是定理，则t=s也是定理
	+ 传递：如果r=s和s=t都是定理，则r=t是定理
+ 后继规则：
	+ 加S：如果r=t是定理，则Sr=St是定理
	+ 去S：如果Sr=St是定理，则r=t是定理


#### ω不完全性
通过TNT的规则，我们可以证明：
```
(0+0) = 0
(0+S0) = S0
(0+SS0) = SS0
...
```
每个定理都能从上面一个定理推出，但是我们无法确定下列串是一个定理
```
∀ a: (0 + a) = a
```

> 注意：+不是加法，或者可以认为TNT系统中并未证明加法交换律

这是系统的一个缺陷，称为**ω不完全性**，一个系统是ω不完全的，指如果在一个金字塔中所有的串都是定理，而全称量化的概述串却不是定理。

上面串的否定串

```
~∀ a: (0 + a) = a
```

也不是一个定理。

这个串在系统中是不可判定的。是系统还能够扩充的一个标志。

在绝对几何学中，欧几里得第五公设就是不可判定的。作为一条特别的公设加入，导致欧几里得几何学。或者相反，加入否定，导致非欧几何。


如果我们增加一个公理，第六公理`~∀ a: (0 + a) = a`，则这样会和加法产生不一致。但这种不一致并非一个真正的不一致，而是因为我们把`+`解释为加法，才产生的不一致。可能存在一种其他的解释，使这种情况顺理成章。


我们将这种组成金字塔的定理断言的性质，与实际的定理之间的不一致称为ω不一致。

所有TNT的公理和规则并没有完全固定住我们对他的解释，人的心智模型中这些符号代表的概念仍有变化的余地。

为了消除ω不一致，使根据金字塔定理推断的规则成为定理，要加入一条新的规则。

**归纳规则**：假设u是一个变量，X{u}是包含u的一个良构公式，如果 `∀ u: <X{u} -> X{Su}>`以及`X{0}`都是定理，那么`∀ u: X{u}` 也是一个定理。

归纳规则也就是皮亚诺第五公设。

#### 评价

可以用TNT系统去推到欧几里得几何学，或者各种自然数的规律。但是，没有必要这样做，就如果没有必要为了知道`1000 * 1000` 而划竖线数方格一样。在进行彻底的形式化后，唯一可行的道路就是放松形式化原则，将其放入更广阔的语境，推到新的规则。

TNT是**不完全**的系统，无法判断每个可表达的真陈述都是定理。
TNT的非形式对应物是数论，如果TNT是完全的，数学家就得赋闲了，所有的问题都可以用机械的推理解决。

TNT系统是否是**一致性**的？

希尔伯特尝试用一个受限制的推理原则集合来证明类似TNT的形式化数论的一致性，被称为有穷的方法。
但是哥德尔的工作表明，有穷的方法注定要失败。任何一个足以证明TNT一致性的系统起码与TNT本身一样强，转圈是不可避免的。



香严智闲禅师：“若论此事，如人上树，口衔树枝，脚上踏枝，手不攀枝，树下忽有人问，如何是祖师西来意？不对他，又违他所问。若对他，又是丧身失命。当恁么时作么生即得？”