### 禅宗

禅宗的基本教条之一是：没有任何办法能刻画禅宗是什么。无论你用什么样的词语空间努力去涵盖禅宗，都不会成功，它总要冒出来。

看起来，阐述禅宗的所有努力似乎完全都是浪费时间。但禅宗信徒们并不这么看。禅宗的公案，虽然用词语表达的，乃是禅宗探究的中心部分。公案被当作触发器，它们自己并不含有足够的信息以得到顿悟，但它们可能足以解开人们心智中足以导致顿悟的机制。

一般来说，禅宗认为词语与真理是不相容的，至少词语不能捕捉真理。

无门慧开禅师

破坏头脑逻辑的一种尝试。

公案的目的就在于引起困惑，因为人的心智处于困惑的状态时就会在某种程度上不合逻辑的运转。只有跨出逻辑、摆脱理论，人才能跃入顿悟的境地。

顿悟，就是超越二元论。二元论就是把世界从概念上划分为种种范畴。

克服二元论不仅是简单的抑制思维，二元论发生在远低于思维的层次上，人类的感觉本质上是种二元现象。

禅宗认为，二元论的核心是词语，对词的使用必然导致二元化。因为每个词语很明显地就代表一个概念的范畴。禅宗的一个主要部分就是为反对依靠词语而斗争。而反对使用词语最有力的工具就是公案，其中词被彻底误用，以至于认真看待那些公案的人会晕头转向，理不清神智。

还有更根本的知觉，一旦你感知到了一个客体，你就把它与世界的其他部分分开了，就人为的把世界分成部分，就远离了道。


词语把我们印象某些真理，但不能引向所有真理。若依赖词语走向真理，就像依赖不完全的形式系统走向真理。无论一个形式系统多么强力，都不能走向所有真理。

禅宗的困窘，除了词语，还有什么可以依靠?

禅宗追求的东西，可以称之为主义，是一种反哲学的，摒弃思维的存在方式。主义的大师是青蛙、石头、树。高等动物想达到主义，就得经过一番奋斗。

摒弃逻辑、词语、二元化的思维，就是禅宗的实质。

非智能，非机械的，无的方式。

整体论，整个世界根本就不能被划分为一个个的事物，划分世界就会误入歧途，就不能达到顿悟。

顿悟意味着自我与宇宙之间分界的消失。

禅宗有自己的局限，顿悟并非终点，禅宗是一个系统，不可能成为自己的元系统。总有个东西在禅宗之外，那是无法在禅宗内完全了解或解说清楚的。

艾舍尔的画同禅宗公案一样，努力去打破逻辑头脑。


### 无门到WU谜题

用无门的方法解决WU问题。

问题回顾：

WJU系统

符号：W、J、U

公理：WJ

生成规则
+ 如果xJ是定理，则xJU也是定理
+ 如果Wx是定理，则Wxx也是定理
+ 在任何定理中，JJJ可以被替换成U
+ 在任何定理中，UU可以删除

问题：WU是否是定理？

可以看成一个自然数问题。可以转换到数论的领域。

把J的数目称为眼数，则WJ就具有一只眼。
+ 规则I和IV对眼数不产生影响
+ 规则III可以使眼数减3
+ 规则II可以使眼数翻倍

则问题就变成：2n能否被3整除的问题。

可以用归纳法来论证2n无法被3整除，WU不是系统的定理。


### WU问题的哥德尔配数

哥德尔发明了一种方法，可以把任何有关形式系统的问题都嵌入数论。

他发现了一种特殊的同构。

WJU系统嵌入数论：

符号：
+ W  3
+ J    1
+ U   0
则，WU就是30，WJJU就是3110

公理：31

生成规则：
+ x1  ->   x10 
+ 3x  ->  3xx：
+ 11  -> 0
+ 00 可以去掉

生成规则同构与运算，可以有很多种对应方式。我们使用其中一种：假设m和k是自然数，n是小于10^m的任意自然数。则生成规则可描述为
+ 若有$10m+1$ ，则可以有 $10 \times (10m + 1)$
+ 若有 $3 \times 10^m + n$，则有 $10^m \times (3 \times 10^m  + n)  + n$
+ 若有 $k \times 10^{m+3} + 111 \times 10^m + n$，则有 $k \times 10^{m+1} + n$
+ 若有 $k \times 10(m+2) + n$，则有 $k \times 10m + n$

这样就可以得到一个新的系统，310系统。

这样可以得到一个结论：用数字的印符规则实际上等同于数的运算规则。这是哥德尔方法的核心。


对每个算术化了的系统，都可以问：我们能否用一种递归可枚举的办法刻画不可产生的数？


对形式系统进行了哥德尔配数，则就可以把对形式系统的研究转化为对数论的研究。

我们可以把WU问题放到TNT系统中解决。即先变为数论陈述，再放到TNT系统中。

现实中的消息都是经过编码的，有些过于熟悉，人们就忘记了有一个解码机制，这样消息就和其意义等同了。

意义是我们在辨认出同构机制时自动出现的副产品。


我们可以把关于形式系统TNT的元问题通过哥德尔配数，转化为TNT系统内部的问题。

我们可以用没有任何规律的数字，对TNT系统中的符号进行编码，把定理可产生的数称为TNT数。

对TNT的哥德尔化引出了一个新的数论谓词：a是个TNT数。

数论的形式化的本质导致元语言嵌在其自身中。

我们要找出要哥德尔串G，G的被动意义是“G不是TNT的定理”。

