
### 哲学

哲学不是知识，从中获得知识一点意义也没有。最重要的是如何进行哲学的思考。让哲学思考在自己身上发生。

#### 观念之网

每个人都有一张观念之网，并被观念之网控制着。观念之网决定了我们的欲望、愿望、动机、信念、情感和行动。

大多数人的观念之网都是相似的。我们有着同样的目标、愿望，同样的的感受，同样的表达情感的方式。被同样的事情感动，有着同样的情感追求，对爱的渴望。我们最真挚的情感，喜悦、兴奋、愤怒，各种切身的感受，背后都是观念在发挥作用。

观念之网影响了我们一生的目标和追求。物质上，我们都渴望财富、名气，买房买车；都渴望爱情。精神上都同样的喜欢文学、艺术、诗歌、哲学。

我们在观念之网的影响下活着，像一台精密的机器。那到底有没有我，去掉所有的观念之网的影响，是不是我还有其他的东西？是不是可以不受观念之网的影响做出决定？

是什么区分了我和其他人的不同，仅仅是因为经历不同而造成的观念之网的微小差异吗？还是说我只是观念之网上的一个节点，只是一种自我关注的观念？

古希腊人认为，人的心灵完全敞开，每个神灵都想占据一个位置，但是我什么时候出现？心灵是各种各样思想、灵魂的重现，我们的思想成为了各种别人思想的跑马场，并没有一个思想能表现自己。

认识你自己。每一个自己的都是神灵的显现，把这些神灵都看成外来者，找到自己。


#### 哲学与观念之网

哲学是谈论观念的。

哲学也是从怀疑开始的。笛卡尔：我思故我在。

观念之网都是以当然的方式运行的。1+1=2，因果关系...

真正的怀疑：质疑观念之网运作的合法性，重构观念之网。
哲学的讨论都是从质疑当然开始。怀疑一切是怀疑当然。

我是谁？人生的意义是什么？为什么要问我是谁？为什么要问人生的意义是什么？

哲学要做的事情，质疑观念的运作，立足某个基础和原则，重构观念之网，使其重新运行。立足的基础和原则，就是哲学的主题。如果把这个原则呈现出了，就是个哲学家。如果把原则周沿到观念之网的所有领域，就是大哲学家。

哲学是探究观念之网如何运作的，观念之网可以以各种形式表达。框架式的结构，更深层的是，观念渗透在你的感受中，情感，情绪的体会。生气是观念运行受阻了的反应。观念运作的伴随物。观念可以渗透在有意识的观念中，也可以渗透在无意识的情感的反应中。控制自己的情感、意志、感性和欲望。

柏拉图，亚里士多德，理性神。柏拉图，通过理性的思辨达到迷狂的出神境界。也可以通过宗教，通过上帝来达到这种状态。

关键是如何破观念之网。

我，是观念之网中的一项，一个纽结。作为心灵的我，在不同的文化中都有特定的含义。
没文化的人，只是生物体在运作。如果能像猪一样的生活，是最高的境界。

修为最核心的是只关注当下，没有前瞻，没有回忆。

西方哲学史上最大的是黑格尔，他的原则是绝对，且这个原则是唯一的，自足的。最大的哲学家是亚里士多德。最早发现观念对人的操纵，是柏拉图。柏拉图最重要的观念是理念。理念是观念的知识型的呈现。任何一句话中都有很多道理和依据，这就是观念的运作。自然科学的理论同样是观念的依据。

一大批哲学家开始沿着科学的方向整合观念之网，就是分析哲学。

还有一支将原则放在精神科学的层面，不需要与外在打交道的纯粹的内在的自我，自我意识的领域。

#### 自我意识的线索

自我的发展和呈现，也可看成西方哲学发展的一个脉络。

古希腊时，并没有自我的概念。《理想国》说的是个人的心灵，也是一种政治上的存在。亚里士多德：“人类在本性上，也正是一个政治动物。”超出与城邦的独立自我，在古希腊是没有的。

明确的自我的概念，出现在近代。市场经济出现后，个人的流动性增强，原子性的个人出现，人可以摆脱宗族、血缘各种关系的束缚，独立的生存，进入完全自由的状态。社会层面的自我在这时出现了。

而哲学上的自我，内部的自我的出现，可以追溯到基督教兴起时。奥古斯丁认为，当一个人面向神的时候，作为神呈现的对象，出现了我。我是作为神的一个对立，一个接受神的个体出现的。

西方的文明，民族和自由等概念，都是建立在个体自我的基础上的。

而在实际生活中，人们很难感受到自我，自我很少出现，即使出现了，一个人也很难承担。

古希腊的我，和奥古斯丁的我不是一回事，但是都是借由某个神被呼唤出来的，一个个体的呈现的东西。西方哲学的根源的东西。

奥古斯丁：真理不要向外寻求。

神秘主义者，所有的观念都在内心寻求。

德国古典哲学中，我的表现是自我意识。意识最自身的觉察，我还没出现。

康德、费希特、谢林、黑格尔，德国古典哲学大爆发。最核心的是唯心主义。费希特：唯心主义需要强大的内心力量。
唯心主义最核心的问题是自我意识问题。即人对自身内在的关注。从康德的统觉，到费希特的本原行动，到黑格尔的绝对精神，最核心的就是自我意识，没有自我意识，原则的建立就是无本之末。回到内心，整个原则才能建立起来。以后所有的问题、反对和延续都是基于这一点。

主体，是自我意识起作用的状态。意识对意识自身的觉察。有个意识在伴随、观察、注意这。意识对自身行为的意识。

### 西方

与东方对立的概念。

两个特点
+ 一神论
+ 科学精神

最重要的问题：**两希**
+ 古希腊
+ 古希伯来：人格神，一神论。


####  一神论的线索

一神，如何理解他，就意味着对西方哲学理解到什么程度。西方哲学的流变、转变、各种危机都是在一神论的背景和动机下发生的。

东方，中国并未经历过西方的各种冲突和危机。开始就是一种平和，心如止水的境界，道的思想，各种精神提高，各种智慧都体现在与人的交往中。

西方哲学中，一直贯穿着一种张力，个体的有限与一神的无限的对立的张力。亚当和夏娃偷吃智慧果之后，出现了理性的自觉后，这种张力就一直存在。如果要寻找一个根据和最根本的东西，似乎只能从上帝那里寻找。而哲学家们则试图通过理性来建构这种根据。

从笛卡尔开始，所有哲学家的思想中都存在着这种张力和冲突。如果没有这种张力和冲突，西方哲学的发展就没有了动力。

现代的人信仰困难的原因，在于自己是一个理性的主体，很难放弃这个理性自主的立身之本，把自己全身心的交出去。

而东方则没有这种张力，更注重现实的生活。佛教到了中国就变成了生活禅，不再包含宗教昕羊，而是在砍柴、烧火等生活中寻求得道。

很多人读中国哲学感到很舒服的原因，并不是中国哲学离我们更近，而是以为中国哲学中的圆融和谐，并不存在西方哲学的那种张力、冲突。


#### 科学的线索

科学呈现出的世界，是西方哲学家们思考世界时的共有背景。

我们从小受的教育，也是这种西方科学的背景。

科学世界的最大特点
+ 把世界数学化。
+ 理想性实验，将现实世界中没有的情况作为理论的基础。

以这两点为基础，就可能出现科学。古希腊时代的几何学，近代的自然科学。

为何能把世界数学化？如何能用理想状态下的假设建立起来的理论来解释现实世界？


### 现代

西方哲学的两大背景
+ 人的内心
+ 人与世界的关系

很难界定现代西方这些从什么时候开始：

意识形态的原因，国内将马克思主义之后的哲学，划分为现代西方哲学。

去掉意识形态的因素。现代，16世纪就出现了这个概念。

一种划分方式，是以黑格尔为节点。后黑格尔时期的西方哲学。

还有界定方式，以欧陆哲学和分析哲学开始兴起，分支并发展壮大。这时的源头在康德。叔本华作为欧陆哲学的起源，是继承了康德，是和黑格尔对立出现的。

一种普遍的说法：以前所有的哲学都汇聚于康德。康德之后分为三个支流。一个是到黑格尔就终结了的德国唯心主义；一个是与黑格尔相互影响的欧陆哲学；一个是继承了康德的问题，但用不同的方法来解决的分析哲学。


#### 德国古典哲学的背景

研究现代西方哲学要从康德开始，康德以最明确、清晰、系统的方式将各种问题汇总，整合。

要理解康德，看以后的人对他的问题怎们说的，怎们解决的，更好理解。读费希特、谢林、黑格尔，最终的归宿是理解康德。

> 里夏克.克朗纳 《论康德与黑格尔》
> 
> 《黑格尔的观念论》
> 

哲学在你身上发生，如果哲学只是身外之物的话，对你一点意义都没有，只是一种负担。


起源在德国古典哲学，1781-1821，从《纯粹理性批评》 到第一版到《法哲学原理》。

人们可以对绝对进行探讨，认为理性可以达到绝对，人类精神的最大的一次对自身的超越。

德国古典哲学对绝对领域的探究，以及其达到的高度，为以后的哲学发展奠定了背景。如果不理解这个背景，后面的各种对于有限的具体言说，关于身体、情感、欲望、情绪等主题的讨论，就失去了哲学的意味。

> 《在康德与黑格尔之间》
> 
>  文德尔班 《哲学史教程》 理性体系相关章节


哲学不是生活，不要把生活哲学化。


