我们在日常判断推理过程中的两种倾向
+ 运用各种非正式的规则，把问题简化，不耗费太多的精力。这样很多情况下很有效，但是有时也会出现系统性的错误。人类的判断过程进行着简单和精准的权衡。
+ 先验的观念(期待、先入之见)影响着我们对新信息的解读。我们检查某个假设的相关证据时，倾向于只看到想看的东西，总结出期待总结的内容。与我们先前观念一致的信息会被接收，不一致的信息会被严格审查，并轻视其价值。

### 恰当的偏见和不恰当的偏见

如果对任何接收到的新信息都仔细审视，会浪费很多时间和精力。

如果一个观念经过了长时间的考验，那么我们质疑对该观念的反对研究，或轻易接受该观念的证据，也是非常合理的。

关键在于保守思维与怀疑态度的区别。

我们完全可以让自己的观念和理论影响自己对新的信息的评价，影响程度与我们之前的观念及理论的合理性，以及证据支持的充分性成正比。

并不是所有的偏见都是坏事，一定程度上的偏见是必要的，这是一种灵活的推理能力，让我们运用环境背景、一般常识和先前的信息来消除新信息中的歧义，推导新信息的含义。


### 偏见的轨迹

对于模糊的信息，人们简单的使用头脑中的先入之见进行认知。

我们的期待同样会影响我们对明确信息的评价，当新的信息与我们的期待不一致时，我们会找出其中的额外信息，美化证据，让它和自己的期待一致；或者找出其中的矛盾之处，将其认为是错误的。从而不对我们的固有观念产生影响。

赌徒对失败的记忆要优于对成功的记忆。对赢的结果则会加强评价，认为是理所当然的。他们会仔细检查失败的经历，找出其原因，为失败辩解，以此改写自己的输赢历史。输不被看成是输，而被看成是差点就赢了。

### 对科学发现的偏颇评价

科学家在评估自己研究领域相关证据资料时，也无法做到完全客观。

同行评审中，对研究结果的态度也受到审稿专家自身理论定位的影响。

研究者发现研究结果与假设不一致时，都愿意再做一次实验。研究者倾向于质疑或并重新解释不曾预料的研究结果，不断粉饰合其心意的成果。

在科学领域，可以通过对研究结果可重复性的坚持，以及公开发表内容来解决学者的偏见导致的问题。

科学家有一套正规的程序来防止错误的观念和偏见。

人们的日常生活中很难掌握这样一套程序，在日常生活中形成的错误观念和偏见只能通过社会的修正力量来修正。

科学领域采取的措施：

对所有研究结果的含义进行严格而详细的说明，并且客观的做出判断。

发现环节和实证环节分开。在发现环节中，任何事情都有可能发生，可以提出各种新的观念和假设。在实证环节中，就十分保守。大部分科学事业可以被定义为使用正式程序来决定何时丢掉坏想法的过程。


**多个端点**证据

**变数视窗**：某些事件都倾向于在某个时间段内发生。

### 多个端点和多面期待

**巴纳姆效应**：人们倾向于认为那些内容基本相同、措辞成套路的性格描述准确的揭示了自己的特点。


### 对成功和失败的记忆以及一致与不一致信息

民间智慧，以及培根、达尔文、弗洛伊德等人都认为人们倾向于记住那些支持自己所持观点的信息，而忘记与自己观点矛盾的信息。

而实证研究的发现则相反，人们抵抗与自己观点不一致的信息，不是忘记，而是仔细审视。更容易记住这类信息。

如何解释这两种观点的冲突？两类信息的区分
+ 双面事件：不管结果如何，对于个体都有情感意义，都被标记为一个事件。如约会、购买股票等。
+ 单面事件：只有结果以一种形式出现时，才会被人们标记为事件。如洗澡时听到电话铃响会被记住，而正常洗完澡则不会被记住。


**蔡格尼克效应**：人们对未完成的工作的记忆，优于已完成的工作的记忆。

民间智慧和思想家们的解释更适合单面事件。


单面事件和双面事件的各种子集

#### 确认与非确认

确认了人们期待的事件能被更好的记住，至少与未确认的非事件相比。

#### 专注的期待与非专注的期待

暂时专注的事件：结果预先知道会在某个时刻出现。人们的注意力被那个时刻发生的事件吸引，无论什么结果都会被注意到。这种专注的期待的事件就是双面事件。

暂时非专注的事件：无法预先知道结果发生的时间，也不会自动的关注事件，只有在最初的期待结果发生时才会注意到，这种非专注的事件就是单面事件。

#### 结果不对称和单面事件

结果的不对称也会使某些事件是单面的，强烈影响着回忆的内容。
+ **快乐不对称**：如果结果导致个体产生了同等强度的情感(不同类型)，或者都迫使个体采取进一步行动，就是双面的事件；如果一种特定结果引起的个体情感大大高于其他形式，就是单面的。(配偶间的相互抱怨，做的正常不会被注意，做的不好才会被抱怨)
+ **模式不对称**：结果产生的数值、空间或时间模式的不对称，也会使一件事情成为单面事件。(如半夜醒来时钟显示的时间总是2:22,3:33等、分开抚养的同卵双胞胎的共同点更容易引起关注)，这些模式比其他模式更引人注意，更容易记忆，以至于看起来比实际情况更普遍。命理学正是将这些巧合赋予了特殊的含义。
+ **定义不对称**：某些事件从定义上就决定了它们是单面事件。如：“有没有人整容我一眼就能看出来”，“某个人在触底后才会反弹(对于底线没有明确的定义)”，“某人除非做好准备接受某个建议，否则就无法从中获得好处(没获得好处就是没做好准备)”，这些观念的定义决定了它们不可能被否定。
+ **基准率的偏差**：如果一件事情的基准频率很高，成为我们经历的一部分，就容易被我们忽略。此时偏离常态就容易引起注意，让人印象深刻。(癌症患者接收了某种神秘疗法而痊愈，人们相信某些诸咒)

**消极重大行为**：非常普遍，我们没有意识到的行为或习惯，当某人没有按照规则做时，我们才会注意到它的存在。单面事件的完美案例。

