小艾伯特经典条件反射实验，9岁的婴儿小艾伯特靠近白鼠时同时敲击棒子发出声音，艾伯特表现出恐惧，后来看到白鼠，没敲棒子，也会恐惧。甚至看到其他白色的东西，也会恐惧。这被认为是经典条件反射理论的案例。

而实际上，艾伯特对白鼠的恐惧并不强烈，而且这种恐惧很快就消失了，泛化作用也没有实验描述的那么夸张。

很多心理学教材都误读和夸大了这个实验的结果。被误读的原因是因为这是一个好故事。

讲一个好故事的需求和期待常常会歪曲我们所接受到的间接信息的准确性，近而影响了我们赖以建立观念的重要信息。

### 讲好一个故事

交流的目的，讲述者和倾听者的需求。讲述者希望讲述的消息比其他的更值得倾听者注意，倾听者希望能从消息中获得有用的信息。因此传达的消息必须是清晰易懂，还不应有太多冗余。

为了满足交流的目的，交流内容会出现失真。
+ 强化与淡化：强化讲述者认为的信息主旨，并弱化于此不相关的细节。
+ 信息量娱乐性：夸大直接性、省略限制条件、夸大事实和概率、故意讲错。
+ 让交流有利于自身利益
+ 听上去合理：听上去合情合理又不那么严肃

#### 强化与淡化

由于人们记忆力的局限性以及模糊性要求倾听者不希望被细节所累，讲述者通常会强化他们认为的信息主旨，并弱化于此不相关的细节。二手的信息通常变成了简单清晰的故事，没有了细微不连贯的模糊细节。

强化与淡化的现象，导致了我们会对那些听说过、但没见过的人产生夸张和极端的印象。因为我们在传达信息时会强调一个人的性格因素，而弱化环境因素，这样就把一切的行为都归咎于其性格而忽视了环境影响。


#### 信息性与娱乐性

##### 夸大直接性

把发生在我们认识的人神上的事描述为发生在我们身上。

夸大直接性一方面可以满足讲述者的自我扩张，使其更接近舞台中央；另一方面可以使故事不那么遥远，更生动具体，更具信息价值。

夸大直接性导致倾听者很难衡量消息的可靠性。

怀疑程度与信息源距离远近成正比。

把来源遥远的记录当成只转手一次的记录加以呈现时，更容易把人带入歧途。

##### 信息性

人们在讲述故事时，会歪曲真相
+ 省略限制条件：如果一些消息包括太多的限制，听众就会认为它没有信息价值，讲述者会省略这些限制。新闻媒体报导科学发现时经常会这样，只报道结论，不报道限制条件。
+ 夸大事实以保证听众抓住了要点：公共服务方面的宣传经常这样，事实被无限放大，令人恐惧，产生警戒行为。孩子失踪和反大麻的宣传都这样。
+ 人们为了服务于“更大的真理”，故意将故事讲错：不要搭陌生人的车，药物成瘾等。

##### 娱乐性

人们为了达到娱乐他人的目的而丢掉事实真相。

日常生活中，交流的双方通常会相互配合，达成默契。讲述者讲述娱乐化的故事，倾听者也不相信。一些八卦媒体都是这样。

可怕的是双方没有达成默契的情况，讲述者夸大或歪曲事实，倾听者毫不知情。这些消息的源头通常是希望以娱乐能力吸引观众的新闻机构。


#### 让交流有利于自身利益

人们在交流时，总有一些思想和理论上的目的要达成。想要别人对自己说的事情信以为真。会根据自己的目的来强化、淡化，歪曲事实。

#### 听上去合理

一些错误和虚构的事情被一提再提，因为它们听上去是合理的。

比如讽刺政府官僚作风的故事。对一些疾病神奇疗法的描述。

这些故事很古怪，又有趣，符合大众对某个群体的刻板印象。听上去合情合理又不那么严肃。


### 令人苦恼的悖论

对日常经历告诉我们的一切，不应该投入太多信任，而应该把重点放在硬证据和客观事实上。应该重视基准率和综合背景数据。

但是普通人很难获得基准率数据，也无法从科技期刊中查阅数据，只能通过媒体获得。而媒体的数据通常是歪曲和夸大了的。 

这就产生了一个悖论。

因此，决策时要在基准率和个人经历之间做出抉择。
+ 检查信息源，权威的报纸更不容易报道错误的事实。
+ 相信事实，不相信预测。
+ 留心观察强化和淡化处理的细节。
+ 提防证据。现身说法的证据，无论多么感人，都只能代表个人经历。不应该让自己对某个人的情感影响到对整体概率的评价。

