> 内容摘抄



可惜你没有早学好写作的技术，否则过剩的感情就可以通过写作来发泄，一个艺术家必须能把自己的感情升华，才能于人有益。



自己责备自己而没有行动表现，我是最不赞成的。这是做人的基本作风，不仅对某人某事而已，我以前常和你说的，只有事实才能证明你的心意，只有行动才能表明你的心迹。待朋友不能如此马虎。生性并非薄情的人，在行动上做得跟薄情一样，是最冤枉的、犯不着的。正如一个并不调皮的人耍调皮而结果反而吃亏，一个道理。一切做人的道理，你心里无不明白，吃亏的是没有事实表现；希望你从今以后，一辈子记住这一点。大事小事都要对人家有交代。



这一回痛苦的经验，大概又使你灵智的长 成进了一步。你对艺术的领会又是可深入一步。我祝贺你有跟自己斗争的勇气。一个又一个的筋斗过去，只要爬起来，一定会逐渐攀上高峰，超脱在小我之上。心酸的眼泪是培养心灵的酒浆。不经历尖锐痛苦的人，不会有深厚博大的同情心，所以孩子，我很高兴你这种蜕变的过程，但愿你将来比我对人生有更深切的了解，对人类有更热烈的爱，对艺术有更诚挚的信息。



一个人发泄是要求心理健康，不是使自己越来越苦闷。多听听贝多芬的第五，多念念克里斯朵夫里几段艰苦的事迹，可以增加你的勇气，使你更镇静。



你说到李杜的分别，的确如此。写实正如其他的宗派一样，有长处也有短处。短处就是雕琢太甚，缺少天然和灵动的韵致。但杜也有极浑成的诗，例如“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来” 那首，胸襟意境都与李白相仿佛。还有《梦李白》、《天末怀李白》几首，也是缠绵悱恻，至情至性，非常动人。但比起苏、李的离别诗来，似乎还缺少一些浑厚古朴。这是时代使然，无法可想的。汉魏人的胸怀比较更近原始。味道浓，苍茫一片，千古之下，犹令人缅想不已。杜甫有许多田园诗，虽然受到陶渊明影响，但比较之下，似乎也“隔”了一层。回头来说：写实可学，浪漫不可学；故杜诗可学，李不可学；国人谈诗的尊杜的多于尊李的，也是这个缘故。而且究竟像太白那样的天纵之才不多，共鸣的人也少。所谓曲高和寡也。同时，积雪的高峰也令人有“琼楼玉宇，高处不胜寒”之感，平常人也不敢随便瞻仰。词人中苏、辛确是宋代两大家，也是我最喜欢的。苏的词颇有些咏田园的，那就比杜的田园诗洒脱自然了。此外，欧阳永叔的温厚蕴藉也极可喜。五代的冯延巳也极多佳句，但因人品关系，我不免对他有些成见。



白居易对音节与情绪的关系悟得很深。凡是转到伤感的地方，必定改用仄声韵。《琵琶行》中“大弦嘈嘈” “小弦切切” 一段，好比staccato(断奏)，像琵琶的声音急切；而此“此时无声胜有声” 的几句，等于一个常的pause,  “银瓶乍破水浆迸” 两句，有时突然的attack，声势雄壮。至于《长恨歌》，那气息的超脱，写情的不落凡俗，处处不脱皇帝的nobleness，更是千古奇笔。看的时候可以有几种不同的方法：一是分出段落看叙事的起伏转折；二是看情绪的忽悲忽喜，忽而沉潜，忽而飘逸；三是体会全诗音节与韵的变化。再从总的方面看，把悲剧送到仙界上去，更显得那段罗曼史的奇丽清新，而仍富于人间味(如太真对道士说的一番话)。还有白居易写动作的手腕也是了不起：“侍儿扶起娇无力” “君王掩面救不得” “九华帐里梦魂惊” 几段，都是何等生动。“九重宫阙烟尘生，千乘万乘西南行”，写帝王逃难自有帝王的气概。“翠华摇摇行复止”，又是多鲜明的图画！最后还有一点妙处：全诗些得如此婉转细腻，却仍不失其雍容华贵，没有半点纤巧之病！(细腻与纤巧大不同) 明明是悲剧，而写得不过分的哭哭啼啼，多么中庸有度，这是浪漫兼有古典美的绝妙典型。



天下事有利必有弊，有长必有短，往往感受快的，不能沉浸得其深，不能保持得久。我现在特别提醒你，希望你时时警惕，对于你新感受的东西不要让它浮在感觉的表面；而要仔细分析，究竟新感受的东西，和你原来的观念、情绪、表达方式有何不同。这是需要冷静而强有力的智力，才能分析的清楚的。希望你常常用这个步骤来巩固你很快得来的新东西(不管是技术还是表达)。长此做去，不但你的演奏风格可以趋于稳定、成熟(当然所谓稳定不是刻板化、公式化)；而且你一般的智力也可大大提高，受到锻炼。



弹琴不能徒恃sensation、sensibility。那些心理作用太容易变。从这两方面得来的，必要经过理性的整理、归纳，才能深深地化入自己的心灵，成为你个性的一部分，人格的一部分。



青年人最容易给人一种“忘恩负义”的印象。其实，他是眼睛望着前面，饥渴一般地忙着吸收新的东西，并不一定是忘恩负义；但懂得这心理的人很少；你千万不要让人误会。



人一辈子都在高潮与低潮中浮沉，唯有庸碌的人，生活才如死水一般；或者要有极高的修养，方能廓然无累，真正的解脱。



慢慢得你会养成另外一种心情对付过去的事：就是能够想到而不再惊心动魄，能够从客观的立场分析前因后果，做将来的借鉴，以免重蹈覆辙。一个人唯有敢正式现实、正视错误，用理智分析，彻底感悟，终不至于被回忆侵蚀。我相信你逐渐会学会这一套，越来越坚强的。我以前在信中和你提过感情的ruin，就是要你把这些事情当作心灵的灰烬看，看的时候当然不免感触万端，但不要刻骨铭心的伤害自己，而要像对着古战场一般的存着凭吊的心怀。倘若你认为这些话是对的，对你有些启发作用，那么将来在遇到因回忆而痛苦的时候(那一定免不了会再来)，拿出这封信来重读几遍。



只要尽量以得失置之度外，就能心平气和，精神肉体完全放松，只有如此才能希望有好成绩。这种修养趁现在做还来得及，倘若能常想到“文章千古事，得失寸心知”的名句，你一定会在精神上放松得多。唯有如此才能避免过度的劳顿与疲乏的感觉。最磨折人的不是脑力劳动，也不是体力劳动，而是操心！ 只要凭愚公移山的意志，存着“我尽我心”的观念；一紧张就马上叫自己宽驰，对付你的精神要像对付你的手与指一样，时时刻刻注意放松，我保证你明年会成功。斗争的方式当然不是紧张，而是冲淡，而是多想想人生问题、宇宙问题，把个人看得渺小一些，那么自然会减少患得患失之心，结果身心反而舒泰，工作反而顺利。



为了艺术的修养，在heart过多的人还需要尽量自制。中国哲学的理想，佛教的理想，都是要能控制感情，而不是让感情控制。假如你能掀动听众的感情，使他们如醉如狂、哭笑无常，而你自己屹立如泰山，像调度千军万马的大将军一样不动声色，那才是你最大的成功，才是到了艺术与人生的最高境界。



现在我深信一个魔障，凡是一天到晚闹技巧的，就是艺术工匠而不是艺术家。一个人跳不出这一关，一辈子也休想梦见艺术！艺术是目的，技巧是手段：老是注意手段的人，必然会忘了他的目的。



你现在手头没有散文的书，《世说新语》大可一读。日本人几百年来都把它当作枕中秘宝。我常常缅怀两晋六朝的文采风流，认为是中国文化的一个高峰。



我个人认为中国有史以来，《人间词话》是最好的文学批评。开发性灵，此书等于一把金钥匙。一个人没有性灵，光谈理论，其不成为现代学究，当世腐儒、八股专家也鲜矣！为学最重要的是“通”，通才能不拘泥，不迂腐，不酸，不八股；通才能培养气节、胸襟、目光。通才能成为大，不大不博，便有坐井观天的危险。我始终认为弄学问也好，弄艺术也好，顶要紧是humain，要把一个“人”尽量发展，没成为某某家某某家以前，先要学做人；否则那种某某家无论如何高明也不会对人类有多大贡献。



中国固有音乐在隋唐时已衰敝，宫廷盛行外来音乐；故真正古乐府如何唱法在唐时已不可知。这一点不但是历史知识，而且与我们将来创作音乐也有关系。换句话说，非但现时不知唐宋人如何唱诗、唱词，即使知道了也不能说那便是中国本土的唱法。至于龙沐勋氏在序中说“唐宋人唱诗唱歌，中间常加泛音，这是不应该的”；我认为正是相反，加泛音的唱才有音乐可言。后人把泛音填上实字，反而是音乐的大阻碍。昆曲之所以如此费力、做作，中国音乐的被文字束缚到如此底部，都是因为古人太重视文字，不大懂音乐；懂音乐的人又不是士大夫，士大夫视音乐为工匠指事，所以弄来弄去，发展不出。汉魏之时有《相和歌》，明明是duet(二重唱)的雏形，倘能照此路演进，必然有polyphonic(复调)的音乐。不料《相和歌》词不久即失传，故非但无polyphony，连harmony(和声)也产生不出。真是太可惜了。



赤子之心便是不知道孤独的。赤子孤独了，会创造一个世界，创造许多心灵的朋友！永远保持赤子之心，到老也不会落伍，永远能够与普天下的赤子之心相接、相契、相抱！你那位朋友说得不错，艺术表现的动人，一定是从心灵的纯洁来的！不是纯洁到像明镜一般，怎能体会到前人的心灵？怎能打动听众的心灵？



你说常在矛盾与快乐之中，但我相信艺术家没有矛盾不会进步、不会演变、不会深入。有矛盾正是生机蓬勃的明证。眼前你感到的还不过是技巧与理想的矛盾，将来你还有反复不已更大的矛盾呢：形式与内容的枘凿，自己内心的许许多多不可预料的矛盾，都在前途等着你。别担心，解决一个矛盾，便是前进一步！矛盾是解决不完的，所以艺术没有止境，没有perfect的一天，人生也没有perfect的一天！唯其如此，才需要我们日以继夜，终生的追求、苦练。



 莫扎特的那种温柔妩媚，所以与浪漫派的温柔妩媚不同，就是在于他像天使一样的纯洁，毫无世俗的感伤或是靡靡的sweetness。神明的温柔，当然与凡人的不同，就是达芬奇与拉斐尔的圣母，那种妩媚的笑容绝非尘世间所有的。能够把握到什么叫做脱尽人间烟火的温馨美，什么叫做天真无邪的爱娇，没有一点拽心，没有一点情欲的骚乱，那么我想表达的莫扎特可以“虽不中，不远矣”。你觉得如何，往往十四五岁到十六七岁的少年，特别适合莫扎特，也是因为他们的童心没有受过沾染。



欧洲自从十九世纪，浪漫主义在文学艺术各方面到了高潮以后，先来一个写实主义与自然主义的反动(光指文学与造型艺术言)，接着在二十世纪钱后更来了一个普遍的反浪漫思潮。这个思潮有两个表现：一个非常重感官，在音乐上的代表是R.Strauss，在绘画上是马蒂斯；一个是非常的intellectual，近代的许多作曲家都如此。绘画上的Picasso亦可归入此类。近代与现代的人一反十九世纪的思潮，另走极端，从过多的感情走到过多的mind的路上去了。演奏家自亦不能例外。肖邦是个半古典半浪漫的人，所以现代青年都弹不好。反之，我们中国人既没有上一世纪像欧洲那样的浪漫狂潮，民族性又是颇有Olympic精神，同时又有不太过分的浪漫精神，如汉魏的诗人，如李白，如杜甫(李后主算是最romantic的一个，但比起西洋人，还是极含蓄而讲究taste的)，所以我们先添地具备表达肖邦相当优越的条件。反过来讲，我们和欧洲真正的古典，有时倒反隔离的远一些。真正的古典是讲雍容华贵，讲graceful、elegant、moderate。但我们也极懂得discrete，也极讲中庸之道。对近代作品，我们很难像欧洲人一样浸入机械文明，也许不容易欣赏那种钢铁般的纯粹机械的美，那种闪闪寒光的brightness，那种纯理智、纯mind的东西。



一个有才的人也有另外一个危机，就是容易自以为是的钻牛角尖。所以才气越高，越要提防，用solid的学识来充实，用冷静与客观的批评精神，持续不断的检查自己。唯有真正能做到这一步，而且终身的做下去，才能成为一个真正的艺术家。



倘使仍觉得心虚不宁，必定另有原因，索性花半天功夫仔细检查以下，病根何在？查清楚了才好对症下药，廓清思想。老是蒙着自己，不正视现实，不正视自己的病根，而拖泥带水，不晴不雨地糊下去，只有给你精神上更大的害处。该拿出勇气来，彻底清算一下。



一个人的思想，不动笔就不大会有系统；日子久了，也就放过去了，甚至于忘了，岂不可惜。



关于莫扎特的话，例如说他天真、可爱、清新等等，似乎多人懂得；但弹起来还是没有那天真、可爱、清新的味儿。这道理，我觉得是理性认识与感情深入的分别。感性认识固然是初步印象，是大概的认识；理性认识是深入一步，了解到本质。但是艺术的领会，还不能以此为限。必须再深入进去，把理性所认识的，用心灵去体会，才能使原作者的悲欢喜怒化为你自己的悲欢喜怒，使原作者每一根神经的震颤都在你的神经上引起反响。否则即使道理说了一大堆，仍然是隔了一层。一般艺术家的偏于intellectual、偏于cold，就因为他们停留在了理性认识阶段。



艺术不但不能限于感性认识，还不能限于理性认识，必须要进行第三步的感情深入。换言之，艺术家最需要的，除了理智以外，还有一个爱字！所谓赤子之心，不但指纯洁无邪，指清新，而且还指爱！法文里叫做“伟大的心”，意思就是爱，这“伟大的心”几个字，真有意义。而且这个爱绝不是庸俗的、婆婆妈妈的感情，而是热烈的、真诚的、洁白的、高尚的、如火如荼的、忘我的爱。



一切伟大的艺术家，必然兼有独特的个性与普遍的人间性。我们只要能发掘自己心中的人间性，就找到了与艺术家沟通的桥梁。再若能细心揣摩，把他独特的个性也体味出来，那就能把一件艺术品整个儿了解了。当然不可能和原作者的理解与感受完全一样，了解的多少、深浅、广狭，还是大有出入；而我们自己的个性也在中间发生不小的作用。



大多数从事艺术的人，缺少真诚。因为不够真诚，一切都在嘴里随便说说，当作唬人的幌子，装自己的门面，实际只是拾人牙慧，并非真有所感。所以他们对作曲家不能深入体会，先是对自己就没有深入分析过。



真诚是第一把钥匙。知之为知之，不知为不知。真诚的不懂，比不真诚的懂，还叫人好受些。最可厌的莫如自以为是，自作解人。有了真诚，才会有虚心，有了虚心，才肯丢开自己去了解别人，才能放下虚伪的自尊心去了解自己。建筑在于了解自己、了解别人上面的爱，才不是盲目的爱。



而真诚是需要长时期从小培养。社会上、家庭里，太多的教训使我们不敢真诚，真诚是需要很大的勇气做后盾的。所以做艺术家要先学做人。艺术家一定要比别人更真诚、更敏感、更虚心、更勇敢、更坚忍，总而言之，要比任何人都less imperfect。



好像世界上公认有个现象：一个音乐家(指演奏家)大多只能限于演奏某几个作曲家的作品。其实这种人只能称为演奏家而不是艺术家。因为他们的胸襟不够宽广，容受不了广大的艺术天地，接受不了变化无穷的形与色。假如一个人永远能开垦自己心中的园地，了解任何艺术品都不应该有问题。



一切小事养成这种neat的习惯，对于你的艺术无形中也是有好处。因为无论如何细小不足道的事，都反映出一个人的意识与性情。修改小习惯，就等于修改了自己的意识与性情。



坚持真理的时候必须要注意讲话的方式、态度、语气、声调。要做到越有理由，态度越缓和，声音越柔和。坚持真理原是一件艰巨的斗争，也是教育工作；需要好的方法、方式、手段，还有是耐性。万万不能动火，令人误会。



真正的艺术家，名副其实的艺术家，多半是在回想中和想象中过他的感情生活的。唯其能把感情生活升华才给人留下这许多杰作。



无论男女，只有把兴趣集中在事业上、学问上、艺术上，尽量抛开渺小的自我，才有快活的可能，才能觉得获得有意义。未经世事的少女往往会存在一个荒诞的梦想，以为恋爱时期的感情的高潮也能在婚后维持下去。这是违反自然规律的妄想。古语说，君子之交淡如水；又有一句话说，夫妻相敬如宾。可见，只有平静、含蓄、温和的感情方能持久；另外一句的意义是说，夫妇到后来完全是一种知己朋友的关系，也即是我们所谓的终身伴侣。未婚之前双方能深切领会到这一点，就为将来打定了最可靠的基础，免除了多少不必要的误会与痛苦。



世界上最有力的论证莫如实际行动，最有效的教育莫如以身作则；自己做不到的事千万勿要求别人；自己也要犯的毛病先批评自己，先改自己。



人需要不时跳出自我的牢笼，才能有新的感觉、新的看法，也可有更正确的自我批评。



因批评家也受他气质与修养的限制，艺术家胸中境界没有完美表现出来时，批评家可能完全捉摸不到，而只感到与习惯的世界抵触；便是艺术家的理想真正完美的表现出来了，批评家囿于成见，也未必马上能发生共鸣。



理想的艺术如行云流水一般自然，即使慷慨激昂也像夏日的疾风猛雨，好像是天地中必然有的也是气势所必然的境界。一露出雕琢和斧凿的痕迹，就变为庸俗的工艺品，而不是处于肺腑、发自内心的艺术了。



要不工作，就痛快休息，切勿拖拖拉拉在日常猥琐之事上浪费光阴。



在一切艺术中，音乐的流动性最为凸出，一则是时间的艺术，二则是刺激感官与情绪最剧烈的艺术，故与个人的mood关系特别密切。对乐曲的了解与感受，演奏者不但因时因地因当时情绪而异，即一曲开始之后，情绪仍在不断波动，临时对细节，层次，强弱，快慢，抑扬顿挫，仍可有无穷变化。听众对某一作品干日皆有一根据素所习惯与听熟的印象构成的“成见”，而听众情绪之波动，亦复与演奏者无异：听音乐当天之心情固对其音乐感受大有影响，即乐曲开始之后，亦仍随最初乐句所引起之反应而连续发生种种情绪。此种变化与演奏者之心情变化皆非事先所能预料：亦非临时能由意识控制。可见演奏者每次表现之有所出入，听众之印象每次不同，皆系自然之理。演奏家所以需要高度的客观控制，以尽量减少一时情绪的影响；听众之需要高度的冷静的领会；对批评家之言之不可不信亦不能尽信，都是从上面几点分析中引伸出来的结论。音乐既是时间的艺术，一句弹完，印象即难以复按；事后批评，其正确性大有问题；又因为是时间的艺术，故批评家固有之对某一成见，其正确性又大作品有问题。况执著；日事物旧观念旧印象，排斥新事物，新观念，新印象，原系一般心理，故演奏家与批评家之距离特别大。不若造型艺术，如绘画，雕塑，建筑，形体完全固定，作者自己可在不同时间不同心情之下再三复按，观众与批评家亦可同样复按，重加审查，修正原有印象与过去见解。



演奏家对某一作品演奏至数十百次以后，无形中形成一比较固定的轮廓，大大的减少了流动性。听众对某一作品听了数十遍以后，也有一个比较稳定的印象。尤其以唱片论，听了数十百次必然会得出一个按近事实的结论。各种不同的心情经过数十次的中和，修正，各个极端相互抵消以后，对某一固定乐曲既是唱片则演奏是固定的了，不是每次不同的了，的感受与批评可以说有了平均而且可以尽量复按复查的、比较客观的价值。



基督教本是历史上某一特殊时代，地理上某一特殊民族，经济、政治某一特殊类型所综合产生的东西；时代变了，特殊的政治、经济状况也早已变了，民族也大不相同了，不幸的旧文化--旧宗教遗留下来，始终统治着两千年来几乎所有的西方民族，造成了西方人至今为止那种矛盾、畸形，与十九、二十世纪极不协调的精神状态，处处同文艺复兴以来的主要思潮抵触。在我们中国人眼中，基督教思想尤其显得病态。一方面，文艺复兴以后的人是站起来了，到处肯定自己的独立，发展到十八世纪的百科全书派，十九世纪的自然科学进步以及政治经济方面的革命，显然人类的前途，进步，能力，都是无限的；同时却仍然奉一个无所不能无所不在的神为主宰，好像人永远逃不出他的掌心，再加上原始罪恶与天堂地狱的恐怖与期望：使近代人的精神永远处于支离破碎，纠结复杂，矛盾百出的状态中，这个情形反映在文化的各个方面，学术的各个部门，使他们格外心情复杂，难以理解。我总觉得从异教变到基督教，就是人从健康变到病态的主要表现与主要关键。比起近代的西方人来，我们中华民族更接近古代的希腊人，因此更自然，更健康。我们的哲学、文学即使是悲观的部分也不是基督教式的一味投降，或者用现代语说，一味的“失败主义”；而是人类一般对生老病死，春花秋月的慨叹，如古乐府及我们全部诗词中提到人生如朝露一类的作品：或者是愤激与反抗的表现，如老子的《道德经》。就因。为此，我们对西方艺术中最喜爱的还是希腊的雕塑，文艺复兴的绘画，十九世纪的风景画，总而言之是非宗教性非说教类的作品。



这个境界在作者说来，可以美其名曰皈依，曰觉悟，曰解脱，其实是放弃斗争，放弃挣扎，川换取精神上的和平宁静，即所谓幸福，所谓极乐。挣扎了一辈子以后再放弃挣扎，当然比一开场就奴颜婢膝的屈服高明得多，也就是说“自我”的确已经大大的扩张了；同时却又证明“自我”不能无限止的扩张下去，而且最后承认“自我”仍然是渺小的，斗争的结果还是一场空，真正得到的只是一个觉悟，觉悟斗争之无益，不如与命运，与神，言归于好，求妥协。



中华民族从古以来不追求自我扩张，从来不把人看做高于一切，在哲学文艺方面的表现都反映出人在自然界中与万物占着一个比例较为恰当的地位，而非绝对统治万物，奴役万物的主宰。因此我们的苦闷，基本上比西方人为少为小；因为苦闷的强弱原是随欲望与野心的大小而转移的。农业社会的人比工业社会的人享受差得多，因此欲望也小得多。况中国古代素来以不滞于物，不为物役为最主要的人生哲学。



佛教影响虽然很大，但天堂地狱之说只是佛教中的小乘（净土宗）的说法，专为知识较低的大众而设的。真正的佛教教理并不相信真有天堂地狱；而是从理智上求觉悟，求超渡；觉悟是悟人世的虚幻，超渡是超脱痛苦与烦恼。尽管是出世思想，却不予人以热烈追求幸福的鼓动，或急于逃避地狱的恐怖；主要是劝导人求智慧。佛教的智慧正好与基督教的信仰成为鲜明的对比。智慧使人自然而然的醒悟，信仰反易使人入于偏执与热狂之途。



一切艺术作品都忌做作，最美的字句都要出自自然，好像天衣无缝，才能经得起时间的考验而能传世久远。



我认为生活越紧张越需要这一类的调剂，多亲近大自然倒是维持身心平衡最好的办法。近代人的大病即在于损害了一种机能去发展某一种机能，造成许多畸形与病态。我不断劝你去郊外散步，也是此意。



终日在琐碎家务与世俗应对中过活的人，也该时时到野外去洗掉一些俗气，被让着尘俗气积聚日久称为宿垢。

 

近来常翻阅《世说新语》，觉得那时的风流文采既有点近古希腊，也有点像文艺复兴时期的意大利；但那种高远、恬淡、素雅的意味仍然不同于西方文化史上的任何一个时期。人真是奇怪的动物，文明的时候那么文明，谈玄说理会那么隽永，野蛮的时候又同野兽毫无分别，甚至更残酷。奇怪的是，这两个极端的表现就在同一批人、同一个时代的人身上。两晋六朝多少野心家，想夺天下、称孤道寡的人，坐下来清谈竟是深通老庄与佛教哲学的哲人！



父母子女间的摩擦与冲突，甚至是反目，当时虽然对双方都是极痛苦的事，从长里看对儿女的成长倒是利多弊少。



人的伟大是在于帮助别人，受教育的目的只是培养和积聚更大的力量去帮助别人，而绝不是盲目的自我扩张。



近代有名的悲剧演员可分两派：一派是浑身投入，忘乎所以，观众好像看到真正的剧中人在面前歌哭；情绪的激动，呼吸的起伏，竟会把人在火热的浪潮中卷走。一派刻画人物惟妙惟肖，也有大起大落的激情，同时又处处有一个恰如其分的节度，从来不流于“狂易”之境。心理学家说这等演员似乎有双重人格：既是演员，同时又是观众。演员使他与剧中人物合一，观众使他一切演技不会过火。因为他随时随地站在圈子以外冷眼观察自己，故即使到了猛烈的高潮峰顶仍然能够控制自己。以艺术而论，我想第二种演员应当是更高级。观众除了与剧中人发生共鸣，亲身经受强烈的情感以外，还感到理性节制的伟大，人不能被自己的情欲完全支配的伟大。这种伟大也就是一种美。感情的美近于火焰的美、浪涛的美、疾风暴雨之美，或是风和日暖、鸟语花香的每；理性的没却近于钻石的闪光、星星的闪光，近于雕刻的美、完美无疵的美，也就是智慧的美！情感与理性平衡所以最美，因为是最上乘的人生哲学、生活艺术。



现代的青年头脑太单纯，说他纯洁固然不错，无奈遇到现实，纯洁没法作为斗争的武器，倒反因为天真幼稚而多走不必要的弯路。玩世不恭、cynical(愤世嫉俗)的态度当然为我们所排斥，但不懂得什么叫做cynical也反映入世太浅，眼睛会朝一个方向看。周总理最近批评我们的教育，使青年只看见现实世界中没有的理想人物，将来到社会上去一定感到失望与苦闷。胸襟眼界狭小的人，即使老辈告诉他许多旧社会的风俗人情，也几乎会骇而却走。他们既不懂得人是从历史上发展来的，经过几千年上万年的演变过程才有今日所谓文明人，所谓社会主义制度下的人，一切也就免不了管中窥豹之弊。这种人倘使学文学艺术，要求体会比较复杂的感情，光暗交替、善恶并列的现实人生，就难之又难了。要他们从理论到实践、从抽象到具体，样样结合起来，也极不容易。但若不能在理论->实践、实践->理论，具体->抽象、抽象->具体中不断来回，任何学问都难以入门。



以他的身世而论，很可能于不知不觉中走上神秘主义的路。生活在另外一个世界，那个世界只有他一个人能进去，其中的感觉、刺激、形象、色彩、音响都另有一套，非我们所能梦见。神秘主义者往往只有纯洁、朴素、真诚，但缺少一般的温馨妩媚。



多和大自然与造型艺术接触，无形中能使人恬静、旷达(古人所云：“荡涤胸中尘俗”，大概即是此意)，维持精神与心理的健康。在众生万物面前不自居为万物之灵，方能去除我们的狂妄，打破纸醉金迷的俗梦，养成淡薄洒脱的胸怀，同时扩大我们的同情心。欣赏前人的剧迹，看到人类伟大的创造，才能不使自己被眼前的局势弄得悲观，从而鞭策自己，竭尽所能地在尘世留下些少成绩。



整天看谱、练琴、听唱片...久而久之会减少艺术的新鲜气息，趋于抽象、闭塞，缺少生命的活跃与搏击飞纵的气势。



只有不断与森林、小溪、花木、鸟兽、鱼虫和美术馆中的杰作亲炙的人，才会永远保持通信、纯洁与美好的理想。



一般青年对任何学科都很少能做独立思考，不仅缺乏自信，便是给了他们方向，也不会自己摸索。原因极多，不能怪他们。十余年来的教育方法大概有些缺陷。青年人不会触类旁通，研究哪一门学问都难有成就。思想统一固然有统一的好处，但到了后来，念头只会往一个方向转，只会走直线，眼睛只看到一条路，也会陷于单调、贫乏、停滞。往一个方向钻并非坏事，可惜没有钻得深。



It is an art to look like without art. 作者认为写得自然不是无意识的天赋，而要靠后天学习，甚至可以说自然是努力的结果，要靠苦功磨炼出来。此话固然不错，但我觉得首先要能体会到自然的境界，然后才能往这个境界迈进。要爱好自然，与个人气质、教育、年龄都有关系；一方面是勉强不来，不能操之过急；一方面也不能不逐渐做出有意识地培养。也许浸淫中国古典文学的人比较容易欣赏自然之美，因为自然就是朴素、淡雅、天真；而我们的古典文学就是具备这些特点的。



现在的政府，缺点是过分要人去适应社会，而不想叫社会去适应人。



现代为歌曲填词的人却是对音乐太门外，全不知道讲究阴阳平仄，以致往往拗口；至于哪些音节可拖长，哪些字音太短促，不宜用做句子的结尾，更是无人注意了。本来现在人写散文就不知道讲究音节与节奏，而作歌词的人对写作技巧更是生疏。



看到一些所谓抽象派的绘画、雕塑的图片，简直可怕。我认为这种艺术家大概可以分为两种，一种是极少数的病态的人，真正以为自己在创造一种反映时代的新艺术，以为抽象也是现实；一种，绝大多数，则完全利用少数腐烂的资产阶级为时髦的snobblish，卖野人头，欺哄人，当作生意经。总而言之，是二十世纪愈来愈没落的病象。另一方面，不学无术的批评界也泯灭了良心，甘心做资产阶级的清客，真是无耻之尤。



唯有民族自豪与赏识别人两者结合起来，才不致沦为狭窄的沙文注意，在个人也不致陷于自大狂、自溺狂；而且这是爱国主义与国际主义的真正交融。



在精神上能跟踪你的人越来越少的时候，难免钻牛角尖，走上太抽象的路，和群众脱离。哗众取宠和区媚庸俗固然要不得，太沉醉于自己理想也有危险。归根揭底，仍是出和入的老化。高远绝俗而不失人间性、人情味，才不会叫人感到cold。





我觉得艺术家不但需要在本门艺术中勤修苦练，也得博览群书，也得常常做meditation(冥想)，防止之道在于多多借鉴，从别人的镜子里检验自己的看法和感受。



任何艺术品都有一部分含蓄的东西，在文学上叫作言有尽而意无穷，西方人所谓between lines。作者不可能把心中的感受写尽，他给人的启示往往有些还出乎他自己的意想之外。绘画、雕塑、戏剧等等，都有此潜在的境界。不过音乐所表现的最是飘忽，最是空灵，最难捉摸，最难肯定，弦外之音似乎比别的艺术更丰富、更神秘，因此一般人也就懒于探索，甚至根本感觉不到有什么弦外之音。其实真正的演奏家应对努力去体会这种潜在的境界而把它表现出来，虽然他的体会不一定都是正确的。



一个艺术家只有永远保持心胸的开朗和感觉的新鲜，采用元有新鲜的内容表白，才永远不会对自己的艺术厌倦，甚至像有些人那样觉得是做苦工。







